疾病共存,包括 1 型糖尿病[15]、特发性血小板减少性
基金项目:广东省肥胖及超重 2 型糖尿病现况调查(粤医会[2011]
尿微量白蛋白阴性的超重肥胖 2 型糖尿病患者估算的肾小球
[提要]   2011 年 8 月至 2012 年 3 月,从广东省内 60 家医院收集门诊或住院已确诊 2 型糖尿病且合
进行分析。 结果显示,年龄、尿酸、尿素氮、冠心病史、高血压病史、糖尿病家族史、高尿酸血症与 eGFR 下降
P<0. 01)。 提示超重或肥胖的 2 型糖尿病患者应联合使用尿微量白蛋白及 eGFR 全面评估肾功能情况,并
严格控制血糖、血压及血尿酸水平以减少糖尿病肾病的发生风险。
[关键词]   超重; 肥胖; 糖尿病, 2 型; 估算的肾小球滤过率; 尿微量白蛋白
糖尿病肾病是糖尿病的主要微血管并发症,以持续蛋白
脏疾病及终末期肾衰竭[1] 。 在过去 20 年间,糖尿病导致需要
年全球约 30%的医疗费用将用于糖尿病合并终末期肾病患者
的透析治疗[2] 。 微量白蛋白尿是糖尿病肾病的早期诊断标准,
究发现部分尿白蛋白排泄率在正常范围的糖尿病患者已出现
肥胖 2 型糖尿病患者中估算的 GFR(eGFR)下降的发生率,并
全、心力衰竭、急性糖尿病并发症等,从广东省 60 家医院中收
集门诊或住院已经确诊 2 型糖尿病且合并体重指数(BMI)≥
病史,包括病程、糖尿病家族史、糖尿病视网膜病变史、冠心病
HBA1C达标定义为 HbA1C <7% ;冠心病史、高血压病史、糖尿病
360 μmol / L;糖尿病家族史定义为父母、同胞、子女有糖尿病病
Binary logistic 回归分析,其中冠心病史、高血压病史、糖尿病视
网膜病变史、糖尿病家族史、吸烟史、高尿酸血症、HBA1C   C达标、
表 1  2 组糖尿病患者间一般临床指标比较[x-± s,中位数(范围)]
表 2  2 组糖尿病患者间分类指标比较[n(% )]
使用 ACEI / ARB 类降压药物 糖尿病视网膜病变史 糖尿病家族史 吸烟史
女性、冠心病史、高血压病史、糖尿病视网膜病变史、糖尿
张压、尿酸、尿素氮、冠心病史、高血压病史、糖尿病视网膜病变
史、糖尿病家族史、高尿酸血症、HBA1C达标、定期监测血糖、规
P<0. 01)、高血压病史(OR = 2. 321,P<0. 01)、糖尿病家族史
糖尿病肾病是终末期肾病的主要原因。 随着我国糖尿病
患者逐年增多,对于糖尿病肾病的预防工作显得越来越重要。
微量白蛋白尿是糖尿病肾病的早期诊断标准,以往认为 GFR
糖尿病患者尿白蛋白排泄正常,但 GFR 已经明显低于 60 ml·
期发现糖尿病肾病。
肾功能异常在老年 2 型糖尿病患者中较为常见[8] 。 英国
前瞻性糖尿病研究(UKPDS)发现,虽然年龄与尿蛋白无明显关
一[10] 。 在本组超重肥胖 2 型糖尿病患者中,年龄是 eGFR 下降
糖尿病治疗和血管保护行动(ADVANCE)研究认为降低血
压可以减少 10%的糖尿病大血管及微血管并发症,血管病变减
实收缩压每降低 10 mmHg 糖尿病视网膜病变及肾脏病变的患
有学者指出,2 型糖尿病家族史是糖尿病肾病的重要危险
究发现糖尿病家族史与 eGFR 下降呈独立正相关关系,与
研究显示严格控制血糖可以预防及减缓糖尿病患者慢性
肾脏疾病的发生及发展[18] 。 定期监测血糖是糖尿病患者控制
有氧运动的频率及运动量相关,运动量是 2 型糖尿病患者血糖
正常尿酸者的 2. 10 倍。 本组超重肥胖 2 型糖尿病患者中,尿
UKPDS 研究中发现 2 型糖尿病患者的 TG 及 LDL-C 升高是大
量白蛋白尿的独立危险因素[25] ,证明脂代谢紊乱亦是糖尿病
胖的 2 型糖尿病患者,因此尚未发现 eGFR 下降组及正常组间
综上所述,超重或肥胖 2 型糖尿病患者易合并高血压、高
GFR 下降,需要联合检查 GFR 与尿微量白蛋白以监控糖尿病
压病史、糖尿病家族史、高尿酸血症与 eGFR 下降呈独立正相
负相关。 超重 /肥胖 2 型糖尿病患者,尤其是老年、合并冠心病
血糖、规律有氧运动,以减少糖尿病肾病的发生风险。
院、佛山市第一人民医院、佛山市中医院、顺德明景糖尿病医院、鹤山市
紊乱、糖尿病及心血管疾病等,增加心脑血管疾病、代谢综合征
人羊膜间充质干细胞对大鼠 1 型糖尿病模型
[摘要]   目的  探讨人羊膜间充质干细胞(hAMSCs)对 1 型糖尿病的疗效及免疫调节作用。 方法
分离培养 hAMSCs;建立大鼠 1 型糖尿病模型,分为正常组、模型组、培养基组、hAMSCs 组和胰岛素组,每组
hAMSCs 能明显降低 1 型糖尿病大鼠血糖和减轻胰岛损伤,其作用机制可能主要与上调 FoxP3+Treg 有关。
[关键词]   糖尿病, 1 型; 人羊膜间充质干细胞; 免疫调节; 大鼠
1 型糖尿病是 T 细胞介导的胰岛 β 细胞破坏的自
势 [1] 。 通过免疫干预或免疫调节抑制 1 型糖尿病
免疫病理过程已成为 1 型糖尿病防治研究的热点。
(mesenchymal stem cells, MSCs)可逆转 1 型糖尿病高
免疫调节剂用于 1 型糖尿病的治疗提供了一种可能。
目前,关于 hAMSCs 移植对 1 型糖尿病宿主的免疫调
对大鼠 1 型糖尿病模型的治疗效果和免疫调节作用。
2. 1 型糖尿病模型制备与实验分组:参照文献
3 次血糖≥11. 1 mmol / L 为 1 型糖尿病造模成功。 造
图 4  1 型糖尿病大鼠模型胰岛病理变化(HE×400)
能逆转 1 型糖尿病小鼠的高血糖状态,抑制 T 淋巴细
果显示,hAMSCs 移植后 1 型糖尿病大鼠高血糖水平
也能通过减轻胰岛的损害而对 1 型糖尿病发挥治疗作
hAMSCs 对 1 型糖尿病大鼠发挥的上述疗效是通过抑
可诱导 MSCs 向 IPCs 分化。 Horie 等[12]报道糖尿病小
1 型糖尿病胰岛的免疫病理损伤主要归因于胰岛
疗 1 型糖尿病的机制仍不明了。 大多认为 MSCs 对 β
本研究发现,hAMSCs 移植后 1 型糖尿病大鼠外周血
细胞生成是 hAMSCs 对 1 型糖尿病胰岛 β 细胞免疫保
程[22,23]。 实验发现,1 型糖尿病大鼠除 Treg 细胞显著
疫耐受。 这可能是 hAMSCs 调节 1 型糖尿病大鼠免疫
对其用于 1 型糖尿病临床免疫治疗具有重要意义。
周,尚不能得出 hAMSCs 移植对 1 型糖尿病大鼠模型
明确 hAMSCs 对 1 型糖尿病疗效的维持时间很有必
与 1 型糖尿病疗效之间的关系,对其临床应用很有意
protein 27,TAK1 相互作用的蛋白 27)与 2 型糖尿病、
态性与 2 型糖尿病发生风险相关,在丹麦人群中发现
取的糖尿病患者及正常人的胰岛 β 细胞进行 DNA 芯
片检测发现糖尿病患者胰岛细胞 JAZF1 基因的表达
较正常人显著减少[6]。 推测 JAZF1 与糖尿病的发生
JAZF1 是一个新发现的与 2 型糖尿病的发生发展
的关键调节因子[10],与糖尿病的发生发展密切相关。
胞功能,是目前改善糖尿病症状较为理想的药物[12]。
Akt 和 AMPK 活性,在糖尿病的发病机制中发挥着重
发生相关。 本课题前期研究同样发现[7] ,2 型糖尿病患者血清
TSH 水平显著高于正常人群(P<0. 01),在 2 型糖尿病大鼠的
2 型糖尿病的防治。 但胰岛素抵抗发病机制复杂,本研究仅选
吡格列酮(pioglitazone, PGZ)属于噻唑烷二酮类抗糖尿病
保中记录的 40 ~ 79 岁,共计 1 491 060 例糖尿病患者。 结果显
州糖尿病注册表中 19. 3 万患者。 5 年中期结果显示,与从未服
用 PGZ 的糖尿病患者相比,短期服用 PGZ 与膀胱癌风险无关
40 ~ 50 岁使用 PGZ 的糖尿病患者,发现使用 PGZ 与膀胱癌风
险无关。 一些研究指出使用 PGZ 的糖尿病患者膀胱癌增加的
抑制作用,PGZ 可降低糖尿病患者多数肿瘤的发生率也得到公
具有组织特异性,提示糖尿病患者应用 PGZ 可能并不增加其罹
重视糖尿病与非酒精性脂肪性肝病共存的
[提要]   回顾近年来关于 2 型糖尿病和非酒精性脂肪性肝病的研究进展,分析和评价两者之间的密
切关系,探讨非酒精性脂肪性肝病是否是 2 型糖尿病的肝脏并发症,2 型糖尿病的肝病结局不容忽视。
[关键词]   非酒精性脂肪性肝病; 糖尿病, 2 型; 非酒精性脂肪性肝炎; 进展性纤维化
非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)和 2 型糖尿病由
20% ~ 30% ,而在 2 型糖尿病人群中脂肪肝的伴随率
高达 60% ~80% [1]。 越来越多的证据支持,糖尿病的
NAFLD 和 2 型糖尿病相互预测了彼此的发生,且互为
国内外已有研究证实 2 型糖尿病合并 NAFLD 患
单纯糖尿病患者更加恶化。 更高的糖脂毒性和氧化应
风险[2]。 研究表明,年龄、糖尿病、肥胖、高血压和胰
糖尿病与非酒精性脂肪性肝炎(NASH)、纤维化存在
显著相关性[3],且肥胖和糖尿病均独立增加肝细胞肝
示,肝活检证实 2 型糖尿病患者中,NASH、进展性纤维
糖尿病患者为研究对象的肝脏病理研究样本量较小,
起研究者们对 2 型糖尿病患者肝脏情况的广泛关注。
前还没有这方面的研究数据,我国 2 型糖尿病中确切
上述这些研究结果说明 2 型糖尿病患者的远期肝
脏结局不容乐观。 而 NAFLD 也恶化了 2 型糖尿病患
者的血糖控制,促进糖尿病重要慢性并发症的发生和
不宜在糖尿病人群中广泛开展,限制了 2 型糖尿病中
3 篇反映 2 型糖尿病伴随脂肪肝患者肝病不良结局的
院 2 型糖尿病患者进行了精确的质子磁共振波谱肝脏
脂肪含量(LFC)测定,发现 LFC 与糖尿病病程呈负相
关。 新诊断 2 型糖尿病中可排除进展性纤维化(纤维
糖尿病(26. 3%对 15. 5% , P<0. 05);而进展性纤维化
尿病所占比例显著高于新诊断 2 型糖尿病(79. 2% 对
20. 8% ,P<0. 05),提示随着糖尿病病程的延长,LFC
肝病结局。 姚培培等[10] 也发现随着年龄和糖尿病病
程增加,NAFLD 检出率有下降趋势。 为什么糖尿病导
一项研究还发现 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者的血清
铁蛋白(SF)较单纯 2 型糖尿病患者显著升高,NASH
糖尿病慢性并发症的关系也日益受到关注。 本期发表
的姚培培等[10] 对 1 205 例住院 2 型糖尿病患者伴随
尿病患者是否会增加传统的糖尿病并发症的风险进行
早期诊断和干预 NAFLD 对防治 2 型糖尿病的发
生和进展具有重要意义;另一方面,糖尿病与 NAFLD
引起高度重视,2 型糖尿病的肝脏脂肪变性以及纤维
基因多态性与 2 型糖尿病患者是否发生 NASH 相关,GG 基因
NASH 的糖尿病患者往往存在严重的胰岛素抵抗,因此这种多
Gambino 等[24]以非肥胖非糖尿病的 NASH 患者为对象,对
于脂肪因子与胰岛素抵抗。 还发现非糖尿病且血脂正常的
[提要]   心血管疾病是 2 型糖尿病的常见并发症,也是导致患者死亡的常见原因。 二肽基肽酶 4
(DPP-4)抑制剂是一类新型的糖尿病治疗药物。 目前的研究发现其具有重要的心血管保护作用,主要表现
[关键词]   二肽基肽酶 4 抑制剂; 糖尿病; 心血管保护; 组织修复
心血管疾病是 2 型糖尿病的常见并发症,也是导致患者死
2 型糖尿病患者心血管风险[1] 。 值得注意的是,对不同 DPP-4
汀、Dutoglipin)的随机临床研究(≥24 周针对 2 型糖尿病的临
作用,因为糖尿病本身就是心血管事件的重要危险因素。 但近
现,DPP-4 治疗组的空腹胰岛素原 /胰岛素比值与非糖尿病患
岛素比值则明显上升 (与非糖尿病组相比, P < 0. 05) [31] 。
法,随机选择 19 例非糖尿病轻中度高血压患者,随机给予西格
明西格列汀能降低非糖尿病轻-中度高血压动态血压(收缩压
近期的临床研究提示,DPP-4 抑制剂对糖尿病患者的血脂
暴发性 1 型糖尿病的临诊应对
[提要]   暴发性 1 型糖尿病(FT1D)是鉴别出来的一种特发性 1 型糖尿病的新亚型,主要临床表现为
起病急骤,胰岛 β 细胞迅速破坏,出现高血糖症状 1 周内即发生糖尿病酮症或糖尿病酮症酸中毒,发病时
[关键词]   暴发性 1 型糖尿病; 诊断; 治疗
“2 型糖尿病、糖尿病酮症酸中毒(diabetic ketoacidosis,DKA)冶,
抬高型)? 故收住心内科。 既往史无特殊;无糖尿病及冠心病
往史无特殊,无糖尿病家族史。 转入后查体:血压 102 / 60
暴发性 1 型糖尿病(fulminant type 1 diabetes,FT1D)是由日
本学者 Imagawa 等[1]于 2000 年首次报道的 1 型糖尿病的新亚
出现高血糖症状 1 周内即发生糖尿病酮症(DK)或 DKA,发病
还显示成人 1 型糖尿病中,本病占 7. 1% ,但在儿童 1 型糖尿病
断 1 型糖尿病中,FT1D 占 1. 33% [3] 。 本病发病年龄从 1 ~ 80
妊娠女性是本病的高危人群,妊娠期新发生的 1 型糖尿病
根据日本糖尿病学会 2004 年提出的标准[15] ,必须满足以
性糖尿病、DKA 鉴别。 后者腹部症状、体征更明显,血淀粉酶升
少胰岛素剂量。 另外需要特别精心管理,做好糖尿病教育。
明显高于 1A 型,其中糖尿病视网膜病变、周围神经病变和糖尿
仍然波动较大,易出现低血糖,呈现脆性糖尿病特点,这与胰岛
者的可能性较大。 2 例患者糖尿病自身抗体随访仍然呈阴性。
本文 2 例患者年龄较大,起初均被误诊为 2 型糖尿病。 病
(1)年龄较大的初发糖尿病患者出现进展迅速的严重 DKA 时
率高,应特别加强对糖尿病的管理,延缓并发症的发生。
2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量与肝病结局的
[摘要]   目的  分析 2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量(liver fat content, LFC)随糖尿病病程的变化,探讨
其与肝病结局的关系。 方法 采集 435 例住院 2 型糖尿病患者的病史资料、生化指标、肝脏质子磁共振波
谱( 1H-MRS),计算非酒精性脂肪性肝病(NAFLD) 纤维化评分(NFS)。 结果 在新诊断 2 型糖尿病
(NT2DM)患者 NAFLD 检出率显著高于已诊断 2 型糖尿病(PT2DM)患者(92. 7% 对 82. 2% ,P<0. 05),并
有更高的 LFC[(27. 97 ± 16. 88 对 19. 44 ± 15. 54)% ,P<0. 01]。 LFC 随糖尿病病程的增加而减少,校正性
别、年龄、体重指数(BMI)、口服降糖药、降脂药、注射胰岛素等因素后,LFC 与糖尿病病程呈线性负相关
例显著高于 NT2DM(79. 2%对 20. 8% ,P<0. 05);NFS 与糖尿病病程呈正相关( rs = 0. 236,P<0. 01)。 发生
0. 01)。结论 糖尿病病程是 2 型糖尿病患者 LFC 的独立影响因素,随着糖尿病病程的延长,肝脏脂肪含量
[关键词]   糖尿病, 2 型; 非酒精性脂肪性肝病; 纤维化
随着人们对 2 型糖尿病和非酒精性脂肪性肝病
展,2 型糖尿病患者的肝脏脂肪含量(LFC)与代谢水
平的关系已经引起了广泛的关注。 最近,2 型糖尿病
的 2 型糖尿病患者肝穿刺活检的研究估计,非酒精性
型糖尿病的 NAFLD 患者更易发生 NASH[2]。 令人感
断 2 型糖尿病患者 NAFLD 患病率比已诊断 2 型糖尿
病患者显著升高,且糖尿病病程短的住院患者往往
LFC 水平更高,推测 LFC 的下降可能与已诊断糖尿病
和癌症风险[3]。 另一方面,糖尿病病程长的患者 LFC
更低,因此,2 型糖尿病患者 LFC 的变化是否受降糖药
尿病患者 LFC 与糖尿病病程、降糖治疗和肝脏进展性
纤维化之间的相关性,以评价 2 型糖尿病合并 NAFLD
院的 2 型糖尿病患者[完成肝脏质子磁共振波谱( 1H-
2003 年美国糖尿病协会(ADA)糖尿病诊断标准,排除
标准:(1)1 型糖尿病、特殊类型糖尿病、妊娠糖尿病、
分型不详的糖尿病患者;(2)酒精摄入量男性≥140
致脂肪肝的特定疾病;(5)合并糖尿病急性并发症、重
糖受损 /糖尿病(是 + 1, 否 + 0) + 0. 99 ×谷草转氨酶
4. 新诊断糖尿病定义:3 个月内发现糖尿病且未
435 例住院 2 型糖尿病患者纳入研究,其中男性
究对象的平均年龄(56. 6 ± 13. 5)岁,糖尿病病程 5. 0
平差异显示, 年龄轻、 糖尿病病程短、BMI 和腰围大的
糖尿病病程
三、 新诊断和已诊断 2 型糖尿病患者 NAFLD 患
新诊断糖尿病(NT2DM)共 82 例(18. 9% ),已诊
四、 LFC 与糖尿病病程的关系
将糖尿病病程分为 0 ~ 5、5 ~ 10、10 ~ 15 和大于
15 年,分层比较 LFC 的变化,LFC 随糖尿病病程的延
Spearman 相关分析显示,LFC 与年龄、糖尿病病程、中
注射胰岛素等因素后,LFC 与糖尿病病程依然呈线性
以 LFC 为因变量,糖尿病病程、BMI、腰围、舒张
步回归分析显示,LFC 与糖尿病病程线性负相关,与
BMI、白蛋白、ALT 线性正相关(P<0. 05),提示糖尿病
六、 进展性纤维化与糖尿病病程的关系
组间比较发现,NFS 积分高的组平均糖尿病病程
较长,NFS 由高到低的糖尿病病程分别为(8. 5 ± 8. 2)、
NFS 积分与糖尿病病程呈正相关 ( rs = 0. 236, P <
0. 01),提示 NAFLD 患者随着糖尿病病程的延长,肝
本研究对 435 例住院的 2 型糖尿病患者进行了精
确的磁共振 LFC 测定,并分析了 LFC 与糖尿病病程、
是校正了降糖药物的干预,LFC 与糖尿病病程依然线
NFS 与糖尿病病程呈线性正相关。 多因素分析显示,
糖尿病病程是 LFC 的独立影响因素,2 型糖尿病合并
NAFLD 患者随着糖尿病病程的延长其 LFC 的减少独
发展相关,预示着糖尿病患者的肝脏不良结局。
既往的一些横断面研究表明,糖尿病不仅与
究发现,2 型糖尿病是中-重度纤维化的独立预测因
风险[6]。 本研究进一步证实了糖尿病病程的延长对
所讨论的,糖尿病患者中 NASH 和肝纤维化发病率显
LFC 的多少为标志,尤其在糖尿病人群中更应该关注
或 2 型糖尿病)的肝细胞脂肪变性、气球样变性、炎症
显示糖尿病病程对 LFC 的影响独立于降糖治疗,但
果所示的糖尿病患者 LFC 下降与纤维化有关,究竟是
2 型糖尿病加剧并导致 NAFLD 进展的机制仍未
病患者随着糖尿病病程的延长发生肝脏纤维化的风险
脏不良结局。 有研究表明 2 型糖尿病患者中超声诊断
据提示,糖尿病患者发展为 NAFLD 进展形式(NASH
定代表性,我们认为 NAFLD 已经成为 2 型糖尿病不可
忽视的“并发症冶,对 2 型糖尿病患者的 LFC 及其动态
2 型糖尿病患者铁负荷与非酒精性脂肪性
[摘要]   目的  分析 2 型糖尿病患者铁负荷水平与肝脏脂肪含量(liver fat content, LFC)、肝酶以及肝
纤维化的相关性,探讨铁负荷与 2 型糖尿病肝病状态以及肝病结局的关系。 方法 采集 530 例住院 2 型糖
结果,测定血清铁蛋白(serum ferritin, SF)水平。结果 2 型糖尿病合并非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)患者
的 SF 水平较单纯 2 型糖尿病患者显著升高[(328. 7 ± 252. 2 对 239. 9 ± 171. 8) μg / L, P<0. 01],SF 是
NAFLD 的独立危险因素(P<0. 05);多元线性回归分析显示,校正性别、年龄、糖尿病病程后,SF 与 LFC 线
性纤维化其 SF 差异无统计学意义。 结论 2 型糖尿病患者体内铁负荷水平增高可能是发生 NAFLD 及其
[关键词]   糖尿病, 2 型; 非酒精性脂肪性肝病; 血清铁蛋白; 组织病理
的发病率与日俱增,与 2 型糖尿病的伴发更是常见。
认为 2 型糖尿病和 NAFLD 的共同病理生理特征。
的发生[1]。 本课题组既往关于 2 型糖尿病的研究发
障碍等。 因此,人体内铁负荷是否是联系 2 型糖尿病
呢? 本研究旨在分析住院 2 型糖尿病患者体内 SF 水
化的相关性,从而探索铁负荷与 2 型糖尿病患者的
住院 2 型糖尿病患者 530 例,进行回顾性分析,所有患
者均符合 2003 年美国糖尿病协会(ADA)糖尿病诊断
标准,排除标准:(1) 1 型糖尿病、特殊类型糖尿病、妊
娠糖尿病、分型不详的糖尿病患者;(2)酒精摄入量男
等可导致脂肪肝的特定疾病;(5)合并糖尿病急性并
糖受损 /糖尿病 (是 + 1,否 + 0) + 0. 99 ×谷草转氨酶
一、 2 型糖尿病患者 SF 与 NAFLD 的临床相关性
1. 研究对象一般临床特征:530 例 2 型糖尿病
表 1  以肝脏超声诊断结果分组比较 2 型糖尿病患者的血清铁蛋白水平[x-± s,中位数(四分位数)]
糖尿病病程
2. SF 水平在是否合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者
3. 2 型糖尿病患者 NAFLD 的患病危险因素分析:
LFC 为自变量,校正性别、年龄、糖尿病病程,行多元线
并 NAFLD 的 2 型糖尿病男性和女性患者的 SF 水平与
6. SF 与 2 型糖尿病患者进展性肝纤维化的关系:
发现,校正了糖尿病病程和 LFC 后,相关性消失;女性
例,女性 8 例)2 型糖尿病(n=12)及糖尿病前期[空腹
脏病理活检,年龄(45. 4 ± 15. 8)岁,糖尿病病程(1. 4 ±
本研究发现,合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者的
抗[11]。 本研究中 2 型糖尿病患者体内 SF 水平和 LFC
0. 676)的 2 型糖尿病患者的铁负荷水平较无进展性
NAFLD 与 2 型糖尿病是一个致病双重奏,两种疾
素抵抗、糖尿病、NAFLD 疾病谱进展以及 2 型糖尿病
2 型糖尿病患者非酒精性脂肪性肝病与
[摘要]   目的  探讨 2 型糖尿病患者非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)患病情况及其与白蛋白尿的关
系。 方法 将 1 205 例住院 2 型糖尿病患者根据 B 超结果分为 NAFLD 组和无 NAFLD 组;按晨尿白蛋白 /
字2检验及二元 logistic 回归等统计学方法进行分析。 结果 (1) 2 型糖尿病患者 NAFLD 检出率为 60. 8% ,
P<0. 05),与血肌酐、糖尿病病程、AU、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)呈负相关(均 P<0. 05);(2)患者 AU
检出率为 31. 0% ,logistic 回归分析显示 AU 与总胆固醇、HBA1C、BMI、糖尿病病程、收缩压、血肌酐呈正相关
(均 P<0. 05),与 NAFLD 和 HDL-C 负相关(均 P<0. 01);(3)根据患者年龄、糖尿病病程分层研究显示
和 NAFLD 无相关性(P>0. 05)。 结论 随年龄和糖尿病病程增加 2 型糖尿病住院患者 NAFLD 检出率有下
[关键词]   糖尿病, 2 型; 非酒精性脂肪性肝病; 白蛋白尿
已有研究报道 2 型糖尿病合并非酒精性脂肪性肝
大、病程较长,且其慢性肾病等糖尿病并发症患病率显
著增加[1-4]。 Hwang 等[5] 研究认为,NAFLD 是糖尿病
前期及新发 2 型糖尿病患者微量白蛋白尿的独立危险
的 2 型糖尿病患者年龄较小、糖尿病病程较短,与张义
德等[7]对 2 型糖尿病合并肾病患者的研究结果一致。
本研究旨在分析住院 2 型糖尿病患者 NAFLD 和白蛋
内分泌病区住院的符合 1999 年世界卫生组织糖尿病
诊断标准的 2 型糖尿病患者 1 205 例(男性 459 例,女
1 205 例 2 型糖尿病患者检出 733 例 NAFLD
图 1  2 型糖尿病患者 NAFLD 和 AU 检出率与年龄和病程的关系
1 205 例住院 2 型糖尿病患者共检出 AU 373 例
三、 2 型糖尿病患者 NAFLD 与 AU 的关系
(P<0. 05,图 1A)。 根据糖尿病病程分为<5、5 ~ 10 和
2 型糖尿病是 NAFLD、肝纤维化、肝硬化、乃至肝
研究显示,1 205 例住院 2 型糖尿病患者,NAFLD 检出
不佳是 2 型糖尿病患者发生 NAFLD 的危险因素,与以
NAFLD 诊断敏感性较低的限制,我国 2 型糖尿病患者
吴景程、 张育仁等[3,4] 关于 2 型糖尿病合并
认为 2 型糖尿病合并 NAFLAD 者年龄较大,病程较
长,且糖尿病肾病等糖尿病并发症显著增加, 与
Targher 等[1,2] 对门诊 2 型糖尿病患者的研究结果一
致。 但最近李明珍等[6]在 2 型糖尿病患者血尿酸水平
糖尿病患者年龄较小、糖尿病病程较短,以往张义德
等[7]也报道 2 型糖尿病合并糖尿病肾病伴 NAFLD 者
相对年轻,且糖尿病病程较短。 因此,2 型糖尿病患者
对住院 2 型糖尿病患者进行大规模横断面研究,并对
患者年龄、糖尿病病程进行分层研究,在了解 2 型糖尿
上,探讨 2 型糖尿病患者 NAFLD 与 AU 的关系,可为 2
型糖尿病患者 NAFLD 的及早发现和防治提供依据。
然 Targher 等[1,2]报道 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者年
龄较大、病程较长,但许多其他研究表明 2 型糖尿病合
并 NAFLD 患者多较年轻,且糖尿病病程较短[6,14-16],
与本研究结果一致。 国内 Lu 等[12]对 2 型糖尿病患者
们发现 40 ~ 59 岁的 2 型糖尿病患者更易患 NAFLD,
食较多,没有时间运动有关。 本课题组对参加糖尿病
糖尿病教育、加强糖尿病管理,但其时间和精力有
限[17]。 老年 2 型糖尿病患者 NAFLD 检出率降低,可
能得益于退休后有更多的时间和精力管理糖尿病,规
年龄、病程和 BMI 后,2 型糖尿病合并 NAFLD 与无
推测血肌酐、eGFR、体重与 2 型糖尿病患者 NAFLD 的
和血压控制不良是 2 型糖尿病患者发生 AU 的独立危
糖尿病患者 NAFLD 与肾脏等靶器官损害并不平行,伴
NAFLD 患者相对年轻,且糖尿病病程较短,主要伴随
肥胖、血脂异常等代谢紊乱。 在 2 型糖尿病自然病程
综上所述,本院住院 2 型糖尿病患者 NAFLD 检出
和 HDL-C 水平显著相关。 2 型糖尿病合并 AU 者
AU 显著负相关,但校正了年龄和病程后,2 型糖尿病
患者 NAFLD 和 AU 无显著相关性;2 型糖尿病合并
市内分泌糖尿病学会第六届副主任委员、《中华内分泌代谢病杂志》第三、四届副总编辑、
维持性血液透析的糖尿病患者空腹血糖水平
[摘要]   目的  探讨维持性血液透析的糖尿病患者空腹血糖控制情况与心血管事件发生风险的关
系。 方法 根据空腹血糖,将 2009 年 7 月在本科进行规律血液透析的 154 例患者分为 3 组:非糖尿病空腹
血糖正常组(A 组,n=84)、糖尿病空腹血糖控制良好组(B 组,n= 41)、糖尿病空腹血糖控制欠佳组(C 组,
在一般人群中,糖尿病及血糖控制不佳是心血管
(FPG)升高是非糖尿病 MHD 患者短期死亡的危险因
素[1];而对于糖尿病肾病行 MHD 的患者,良好的血糖
主要的死亡原因。 血糖水平是否与合并糖尿病的
病为:慢性肾小球肾炎 53 例(34. 42% ),糖尿病肾病
根据美国糖尿病协会 2009 年糖尿病诊疗指南中
血糖控制标准,按照 FPG 将患者分为 3 组:非糖尿病
空腹血糖正常组(无糖尿病史且 FPG<5. 6 mmol / L, A
组,n=84),糖尿病空腹血糖控制良好组(已诊断糖尿
病且 5. 6<FPG<7. 2 mmol / L, B 组,n = 41),糖尿病空
腹血糖控制欠佳组 (已诊断糖尿病且 FPG ≥7. 2
注:A:非糖尿病空腹血糖正常组 Normal fasting blood glucose without diabetes group;B:糖尿病空腹血糖控制良好组 Well-controlled fasting blood
glucose with diabetes group;C:糖尿病空腹血糖控制欠佳组 Poorly-controlled fasting blood glucose with diabetes group;CCB:钙通道拮抗剂 Calcium channel
随着合并糖尿病的 MHD 患者(包括糖尿病肾病、
糖尿病是代谢综合征的一部分,糖尿病患者多伴
有血脂紊乱及肥胖。 本研究显示,合并糖尿病的 MHD
高)的发生较非糖尿病的患者高,这与国外的报道相
平、糖尿病低镁血症、糖尿病严重微血管疾病引起的甲
状旁腺功能不良等也可能是合并糖尿病患者 PTH 水
糖尿病是 MHD 患者心血管事件发生的危险因
素,对于合并糖尿病的 MHD 患者,是否可从严格的血
在合并糖尿病的 MHD 患者中,血糖控制不良与心源
其中合并糖尿病的患者存在更多心血管事件的危险因
2 型糖尿病患者血清钙与糖代谢的相关关系
[摘要]   目的  了解 2 型糖尿病患者血清钙与糖代谢的相关关系。 方法 肾功能正常的 2 型糖尿病
CsCa 与尿酸、HOMA-β 呈负相关(P<0. 01),与 HBA1C呈正相关(P<0. 01)。 结论 2 型糖尿病患者 CsCa 与
[关键词]   血清校正钙浓度; 胰岛 β 细胞; HBA1C; 糖尿病, 2 型
糖尿病是最常见的慢性病之一,除与糖代谢紊乱 相关外,还与许多电解质的代谢紊乱有关。 钙是人体
和钙、磷代谢在糖尿病中的表现极为复杂,不仅与糖尿
关注的是糖尿病与非糖尿病人群血钙水平的影响因
素,而不同血糖水平的 2 型糖尿病患者血清钙影响因
素的研究尚不多见,本研究回顾性分析了 2 型糖尿病
院 2 型糖尿病(世界卫生组织 1999 年标准)患者 302
白尿期糖尿病肾病,90≤估算的肾小球滤过率(eGFR)
型糖尿病相关关系。
糖尿病早期肾脏呈现高滤过状态,尿钙、磷重吸收
早期研究认为,糖尿病患者其钙磷代谢呈负平衡
(1)糖尿病患者,体内存在高血糖状态,致大量葡萄糖
排出[8]。 (2)糖尿病患者由于体内高血糖状态及并发
收减少,并且肠钙吸收减少[9]。 (3)糖尿病患者由于
敏感性,机制可能是糖尿病患者存在维生素 D 缺乏。
维生素 D 作为糖尿病的影响因子已成为近年来研究
的热点。 有研究发现在刚起病阶段的 1 型糖尿病中,
非糖尿病人群(24%对 16% ,P<0. 001) [12]。 另一研究
表明,低维生素 D 水平与胰岛素抵抗和 2 型糖尿病发
是 2 型糖尿病的一个显著特征,有研究发现维生素 D
胰岛素敏感性。 有学者对血钙降低的 2 型糖尿病患者
糖尿病患者体内存在维生素 D 的缺乏,可导致继发性
国内学者曾报道,钙代谢异常确与糖尿病控制状
提示血糖控制越差的糖尿病患者,ALP 升高,骨转换率
总之,2 型糖尿病患者 CsCa 与血糖控制状况、胰
病有关,比如 1 型糖尿病、类风湿性关节炎和系统性红
性疾病(如 1 型糖尿病等)相关,因此我们推测产后血
的发生和发展,如 1 型糖尿病[16],此作用是否也能启
CTLA-4 基因,发现 CTLA-4 与 1 型糖尿病[10]、类风湿
胱抑素 C 在糖尿病及其血管并发症中的研究进展
能是抑制内源性半胱氨酸蛋白酶的活性。 研究发现,胱抑素 C 能够预测糖尿病的发生,并与糖尿病大血管
[关键词]   胱抑素 C; 糖尿病; 动脉粥样硬化; 糖尿病肾病; 糖尿病视网膜病变
预测糖尿病的发生,参与糖尿病合并冠心病、外周动脉疾病和
糖尿病肾病等糖尿病大血管及微血管病变的发生和发展。 本
文主要就胱抑素 C 在糖尿病及其血管并发症中的研究进展作
与炎症和肿瘤等病理过程[4] ;另外,胱抑素 C 与糖尿病[5,6] 及
二、 胱抑素 C 与糖尿病
研究表明,胱抑素 C 可预测糖尿病的发生。 Donahue 等[5]
险因素后,胱抑素 C 水平升高者其进展为糖尿病前期的风险会
非糖尿病者随访 15 年也发现,血清胱抑素 C 水平与 2 型糖尿
C 可能参与血糖正常者向糖尿病前期进展的过程。
Sahakyan 等[6]研究显示,糖尿病者较非糖尿病者具有较高水平
脏病而直接或间接影响糖尿病的发生。 但在无肾脏疾病的人
糖尿病的发生仍有显著关系,当进一步校正 HBA1C后,这种关
糖尿病发病率的相关性独立于血肌酐 ( SCr)、空腹血糖和
与 BMI、腰围或胰岛素抵抗指数≥中位数的人群糖尿病发病率
相关,故推断胱抑素 C 参与糖尿病的发生可能与中心性肥胖或
三、 胱抑素 C 与糖尿病大血管病变
胱抑素 C 与心血管事件及死亡率的关系拓展至糖尿病人群。
和非糖尿病人群中无明显差异,但出乎意料的是在肾功正常的
非糖尿病人群中高水平的胱抑素 C 可延缓冠状动脉粥样硬化
一项研究发现,2 型糖尿病合并冠心病的患者血清胱抑素 C 水
平高于 2 型糖尿病无冠心病组及对照组[12] 。
金启辉等[12]研究显示,初发 2 型糖尿病在肾功正常,SCr、
析及 Logistic 回归显示,胱抑素 C 在早期 2 型糖尿病颈动脉内
刘姝等[13]研究显示,2 型糖尿病各组间血清胱抑素 C 水平
随下肢动脉病变程度的加重而逐渐升高,2 型糖尿病伴下肢动
发现胱抑素 C 与 2 型糖尿病下肢动脉病变显著相关,为 2 型糖
尿病下肢动脉病变的高危因素,糖尿病患者,胱抑素 C 升高提
在糖尿病人群中,尚无关于胱抑素 C 与脑血管疾病关系的
四、 胱抑素 C 与糖尿病微血管病变
卫生和营养调查中的 778 例糖尿病患者,以 Scr 估算肾小球滤
评估更敏感。 Suzuki 等[16]对 2 型糖尿病研究发现,在糖尿病肾
显变化,提示血清胱抑素 C 在早期诊断糖尿病肾病的敏感性及
以有效检测出早期糖尿病肾病,并对慢性肾脏病 2 期的筛选可
糖尿病肾病(DN)的发生以及肾损害程度。 Pucci 等[18] 在 288
例糖尿病人群中(T1DM 125 例,2 型糖尿病 163 例)发现胱抑素
评价 1 型和 2 型糖尿病早期肾损害( iGFR 在 70 ~ 90 ml / min·
为标准评价肾小球滤过率(GFR),在 2 型糖尿病人群中比较
疾病的 2 型糖尿病患者中发现:eGFR胱抑素C公式可能是评估超
重且合并 CKD 的 2 型糖尿病患者肾功能以及住院、尤其门诊
陈兰英等[21]研究显示,2 型糖尿病伴视网膜病变患者的血
清胱抑素 C 水平明显高于 2 型糖尿病不伴视网膜病变者;
C 水平对糖尿病视网膜病变的早期诊断和防治可能具有一定
高与糖尿病视网膜病变的严重程度正相关,血清胱抑素 C 每升
C 是预测糖尿病严重视网膜病变的高效廉价的血清学指标。
有研究发现,糖尿病心肌病患者的血清胱抑素 C、肌钙蛋
白 I 明显高于健康者,提示血清胱抑素 C 可能对糖尿病心肌病
素 C 和糖尿病周围神经病变的报道,结合前述血清胱抑素 C 与
糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变的关系,推测在糖尿病周围神
胱抑素 C 参与糖尿病及糖尿病大血管、微血管并发症的诸
和血脂水平,表明骨钙素对能量代谢具有重要的调控作用,这一发现将为肥胖症和糖尿病等代谢性疾病的
泌减少和外周组织胰岛素抵抗增加,小鼠可出现 2 型糖尿病的
研究表明在无糖尿病的老年人中,骨钙素水平与胰岛素敏
素与非糖尿病患者的空腹血糖水平负相关。 在 2 型糖尿病患
糖尿病患者中,骨钙素浓度明显降低,骨钙素浓度与血糖、胰岛
中,认为不全羧化的骨钙素增强了男性 2 型糖尿病 β 细胞功
助于预防并治疗肥胖症、糖尿病和脂肪代谢紊乱,可能为代谢
阿格列汀在 2 型糖尿病治疗中的研究进展
联合其他口服降糖药物或胰岛素治疗,都能有效地控制 2 型糖尿病患者血糖。 阿格列汀每日 12. 5 mg 或
[关键词]   糖尿病, 2 型; 二肽基肽酶-4 抑制剂; 阿格列汀
我国成年人糖尿病患病率高达 11. 6% [1] ,然而 2009 年和
发症[2] 。 2 型糖尿病的治疗除使用胰岛素外还有多种口服降
疗 2 型糖尿病中展示出现良好的疗效和安全性,本文将对该药
物在 2 型糖尿病治疗中的临床研究进展进行综述。
一、 阿格列汀对 2 型糖尿病的临床疗效
与胰岛素联用治疗 2 型糖尿病的疗效和安全性进行了研究。
治疗 2 型糖尿病的一线药物[8] 。 但是糖尿病作为一种进展性
糖尿病患者的 HBA1C、空腹血糖和餐后血糖(HbA1C改善值分别
报道了针对老年 2 型糖尿病患者(65 ~ 90 岁)的多中心临床研
糖尿病患者中的疗效和安全性。
(四)阿格列汀不增加 2 型糖尿病患者的心血管风险
随着对糖尿病药物远期心血管安全性的忧虑不断增加,糖
新型糖尿病药物应较现有药物有明确优势,并且应在对心血管
期出现急性冠状动脉综合征(n=5 380)的 2 型糖尿病患者中使
[提要]   内脏型肥胖与胰岛素抵抗、代谢综合征、2 型糖尿病、心血管疾病的发生发展紧密相关。 内
脏型肥胖导致个体胰岛素抵抗增加,是 2 型糖尿病发生发展的重要危险因素。 减轻体重,尤其减少内脏脂
肪,能有效改善胰岛素敏感性,并由此降低肥胖相关的 2 型糖尿病和心血管疾病风险。 研究证实,人胰升
糖素样肽 1(GLP-1)类似物利拉鲁肽在 2 型糖尿病伴肥胖患者的早期应用,不仅能更好地控制血糖,保护
胰岛 β 细胞,还可明显减轻体重,且体重的获益以减少内脏脂肪组织为主。 利拉鲁肽在肥胖 2 型糖尿病患
者中的早期应用,为糖尿病患者的治疗提供了一种新的选择。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 肥胖, 腹型; 胰岛素抵抗; 利拉鲁肽; 体重; 内脏脂肪
一、肥胖的流行病学现状及与糖尿病的关系
目前 2 型糖尿病在全球范围内肆虐流行,尤其是在欧美和
亚洲各国,其发病率逐年增加[1,2] 。 2 型糖尿病已成为心血管
胖增加了 2 型糖尿病、高血压、高脂血症、动脉粥样硬化的发病
流行病学研究显示,肥胖人群中 2 型糖尿病的发病风险比
肥胖,导致个体胰岛素抵抗增加,并且也是 2 型糖尿病发生和
进展的一个重要危险因素。 中国 2 型糖尿病患者的体重指数
糖尿病防治指南 2010 年版》根据中国的资料,制定了腹型肥胖
二、 内脏型肥胖对 2 型糖尿病的危害
肥胖是 2 型糖尿病最主要的危险因素,体重指数与 2 型糖
者已存在胰岛素抵抗和 β 细胞的代偿反应,而在 2 型糖尿病早
尽早干预治疗,预防 2 型糖尿病的进展。
因此,内脏型肥胖可加重 2 型糖尿病患者的胰岛素抵抗,
加心血管事件风险,使 2 型糖尿病的疾病管理更为复杂。 而减
谱,为 2 型糖尿病患者带来获益。
传统的降糖药物治疗多基于 2 型糖尿病主要的发病机制:
因此,糖尿病患者的体重管理,除了饮食和运动的积极作
减重的效应,无疑会为糖尿病患者带来更多的获益。
近年来,肠促胰素的出现为 2 型糖尿病的治疗带了新的希
Exendin-4 和胰岛素在正常大鼠和 STZ 诱导的糖尿病大鼠模型
为明显。 LEAD-1 研究中[21] ,共随机 1 041 例 2 型糖尿病患者,
研究的 2 型糖尿病患者平均病程 7 ~ 8 年,利拉鲁肽加用二甲
型糖尿病患者(平均病程约 5 年)的疗效和安全性[24] ,对照药
为 7. 5% ~ 10. 0% ,平均 8. 5% )的 2 型糖尿病患者,平均病程
5. 3 cm2(5% )和 11. 3 cm2(8% )。 在 59 例日本 2 型糖尿病患者
了 2 型糖尿病患者的体重、体重指数、腹围,使肝肾 CT 比值及
尤其是皮下脂肪[28] 。 于德民教授在 31 例肥胖的 2 型糖尿病患
综上所述,肥胖是 2 型糖尿病的主要危险因素,内脏脂肪
的聚积对于推动胰岛素抵抗、2 型糖尿病以及心血管疾病的发
2 型糖尿病显示了更多的优势。 利拉鲁肽不论单药治疗还是联
抵抗,延缓糖尿病的发生发展,减少心血管事件风险。 利拉鲁
拉鲁肽治疗的 2 型糖尿病患者在血糖得到控制的同时能获得
拉鲁肽,成为肥胖的 2 型糖尿病患者综合治疗的理想选择。
基金项目:中华医学会临床医学科研专项资金-默沙东糖尿病研究
老年糖尿病患者的管理及药物治疗
[提要]   当今社会,人口老龄化是世界人口发展的普遍趋势,糖尿病是老年人中常见疾病之一,随着
社会生活水平的提高,老年人中糖尿病发病率也在逐年升高,老年糖尿病患者具有症状不典型、并发症多、
常伴有慢性心血管疾病、易发生低血糖等特点,对于老年糖尿病患者这个特殊群体,尤其需要安全有效的
[关键词]   老年; 糖尿病, 2 型; 口服药物; 低血糖症
老年糖尿病患者是指 60 岁及以上(西方>65 岁)的糖尿病
患者,在老年人中发病率约为 20% ,老年糖尿病患者有其特殊
本文将综述国内外老年糖尿病的患病情况、特点及口服药物选
一、 老年糖尿病的定义及流行病学
5 500 万) [1] 。 糖尿病是老年人中最常见的慢性疾病之一,中国
糖尿病防治指南将老年糖尿病患者定义为年龄在 60 岁以上
(西方>65 岁)的糖尿病患者,包括 60 岁以前诊断和 60 岁以后
诊断的糖尿病患者[2] 。 我国的流行病学调查显示,我国总的糖
尿病患病率为 9. 7% ,患病总人数达 9 240 万,糖尿病前期患病
率为 15. 5% ,患病总人数 1. 48 亿,糖尿病的患病率随年龄增长
糖尿病前期患病率亦随年龄增长而增加(20 ~ 39 岁 8. 67% ,
病患者加上糖尿病前期患者可高达 45. 1% [3] 。
二、 老年糖尿病的特点
1. 老年糖尿病患病率高,但通常缺乏典型的“三多一少冶
2. 老年糖尿病患者出现并发症的风险大,急性并发症如酮
通常病情较重,且死亡率高,老年糖尿病患者的死亡率是老年
非糖尿病患者的两倍[4] 。
3. 老年糖尿病患者更容易发生低血糖,特别是接受长效口
年龄范围内)、糖尿病的临床表现差异性大、目前的临床实验数
病患者的标准的治疗方案,因而增加了老年糖尿病的治疗难
美国糖尿病协会推荐,老年糖尿病患者血糖控制可以根据
尿病患者 HBA1C控制目标为<7% ,并强调大多数老年糖尿病患
者可以和年轻糖尿病患者一样严格控制血糖水平,但有些人可
控制目标[6] 。 中国糖尿病防治指南强调老年糖尿病患者血糖
老年糖尿病的特点给治疗和血糖的控制带来了极大的难
度和挑战,因此,对于老年糖尿病群体,尤其需要安全有效的药
和其他的口服降糖药物联合使用来治疗老年糖尿病患者,虽然
方便和低血糖风险少的特点,对老年 2 型糖尿病患者有益。 第
2. 二甲双胍:二甲双胍对老年 2 型糖尿病患者的临床受益
2 型糖尿病的病程,使发展为糖尿病的机率降低 31% ;可以降
老年患者体重增加,适合肥胖型老年糖尿病患者选择使用,而
衰竭以及线粒体突变型的糖尿病患者;或因为胃肠道的不良反
速,在老年 2 型糖尿病患者中低血糖发生率低,体重增加不明
显,瑞格列奈经肾排泄很少,在老年糖尿病肾病患者中可安全
抵抗并改善细胞功能,这正是老年 2 型糖尿病最基本的病理生
增敏剂不会使 2 型糖尿病患者出现低血糖反应[11] 。 但高龄老
年 2 型糖尿病患者使用噻唑烷二酮类时要注意患者心、肝、肾
物,给老年糖尿病的治疗带来了新的希望,DPP4 抑制剂通过增
β 细胞增殖。 DPP-4 抑制剂在老年(年龄≥65 岁)2 型糖尿病
老年 2 型糖尿病的治疗提供了较好的选择[12] 。 维格列汀用于
此,早期应用这类药物还有可能防止糖尿病高危人群进展为糖
尿病。 最近关于≥65 岁老年糖尿病患者的几项研究中,DPP4
老年糖尿病患者来说更安全、更易耐受,低血糖事件发生显著
老年糖尿病患者是一类特殊的患病人群,患病率高、肝肾
较大,因而难以制定统一的标准化方案,从而给老年糖尿病的
早应用于老年糖尿病的安全有效的降糖药物,磺脲类药物的应
糖尿病患者的药物。 对于老年糖尿病的治疗,更多的是强调制
制血糖的同时避免发生低血糖,然而目前关于糖尿病的研究很
少涉及老年患者,使得临床医生在老年糖尿病的治疗方面缺乏
安全有效的临床研究指导,因此,应增加关于老年糖尿病患者
老年糖尿病认知功能障碍的相关研究进展
[提要]   糖尿病可损害周围神经和中枢神经系统,是老年人认知功能障碍的危险因素。 老年糖尿病
代谢控制有助于预防老年糖尿病患者认知功能障碍及其进展。
[关键词]   糖尿病; 老年; 认知功能障碍; 发病机制
糖尿病和认知功能障碍是两种影响老年人健康最普遍和
损害至痴呆。 目前糖尿病与认知功能障碍的关系已得到证实:
糖尿病不仅是血管性痴呆(VaD)的高危因素,同时可作为独立
风险。 糖尿病可导致中枢神经系统的形态学、代谢、神经化学、
病冶。 代谢综合征、胰岛素抵抗和糖尿病是发生认知功能障碍
的风险因素,认知功能障碍发生后又常加重糖尿病发展,形成
恶性循环。 早期干预可延缓糖尿病慢性并发症发生以及认知
一、 老年糖尿病患者认知功能障碍的流行病学研究
流行病学研究显示,2 型糖尿病和老年认知功能障碍的发
就证实了糖尿病是认知功能障碍的危险因素。 该研究入组了
6 370 例老年患者,平均随访 2. 1 年,结果显示 2 型糖尿病增加
结果显示糖尿病患 AD 的 RR 为 1. 8(95% CI 1. 1 ~ 2. 9),患血
年龄、性别、教育程度后,发现糖尿病患者 AD 的风险增加了
糖尿病的人相比,糖尿病患者的认知功能衰退和认知能力下降
11 项研究中,所有研究报告均显示 2 型糖尿病患 AD 的风险增
系统审查报告,纳入了 14 个纵向人口研究,发现糖尿病患者患
二、 老年糖尿病性认知功能障碍的主要临床表现
老年糖尿病对周围和中枢神经均可造成损害,中枢神经系
杂信息处理功能方面具有明显的异常。 老年糖尿病性认知功
病患者常见的认知功能障碍,而不良情绪可对糖尿病的代谢控
制以及病情转归产生负面影响。 糖尿病和认识功能障碍互相
影响,互相促进,形成恶性循环。 老年糖尿病认知功能障碍可
严重高血糖、低血糖、脱水等糖尿病急症状态。 严重低血糖可
三、 糖尿病性认知功能障碍的相关病因
2 型糖尿病和认知功能障碍之间的联系是基于不同的研究
糖尿病和认知功能障碍是多病因作用的结果。 胰岛素抵抗可
认知功能下降。 一项小样本研究显示 2 型糖尿病患者急性高
ACCORD-MIND 研究显示了 2 型糖尿病患者 HBA1C水平和认知
糖尿病认知能力下降有关。 (3)损伤血管内皮细胞:高血糖引
尿病相关认知能力下降有关。 一项纳入 16 667 例 2 型糖尿病
3. 糖基化终末产物(AGE):AGE 与血糖和糖尿病紧密联
AGE 与糖尿病的微血管并发症密切相关,目前认为主要通过以
4. 炎症介质:炎症参与引发了胰岛素抵抗,2 型糖尿病被
病存在关系;2 型糖尿病患者循环炎症标志物水平升高;慢性炎
症除了与糖尿病和动脉粥样硬化有关外,另有证据显示慢性炎
型糖尿病相关认知能力下降有关。
示中央 HPA 轴的失调。 糖尿病患者血浆皮质醇水平的升高与
代谢异常相关,并增加缺血性心脏疾病和糖尿病的并发症(包
明,HPA 轴的失调也可能会加速 2 型糖尿病患者认知功能下降
和情绪障碍。 已有证据表明皮质醇水平升高与糖尿病性认知
功能障碍有关。 爱丁堡 2 型糖尿病研究(ET2DS)显示早晨空
糖尿病和非糖尿病人群的研究中,发现高水平皮质醇并伴有更
实验表明 C 肽替换治疗可以防止糖尿病大鼠氧化应激,内质
性痴呆或 AD。 研究报道老年糖尿病或白质高信号患者血—脑
型糖尿病患者的大脑功能[13] 。
综上,老年糖尿病与认识功能障碍关系密切,糖尿病性认
预防老年糖尿病患者认知能力下降的发生和(或)进展,但必须
型糖尿病认知功能障碍具有明显优势。 此外,运动对延缓糖尿
疗干预 2 型糖尿病患者的随机试验终点标准之一。
老年糖尿病与大血管并发症
[提要]   近年来,老年糖尿病人群明显增加。 与青壮年糖尿病相比,老年糖尿病既有共性又有其特殊
性。 糖尿病的大血管并发症包括冠心病、心肌梗死、心力衰竭、脑卒中及外周血管病变等,是老年糖尿病患
[关键词]   糖尿病; 冠心病; 卒中; 外周血管疾病
病及心脑血管病患病率和发病率的上升。 老年人群的糖尿病
多为 2 型糖尿病,而 2 型糖尿病的主要并发症是大血管并发
2010 年中国慢病监测暨糖尿病专题调查显示:我国糖尿病
总体患病率已达 11. 6% ,其中,2 型糖尿病患病率随年龄的增
长而增加。 老年人群作为糖尿病患者的特殊群体,具有患病率
从发病机制来看,老年糖尿病与青壮年糖尿病相比,既有共性,
一、 老年糖尿病病理生理学特点
老年糖尿病的易感因素包括有年龄相关的胰岛素分泌减
1. 遗传因素:有证据表明老年糖尿病有很强的遗传成分,
有 2 型糖尿病家族史的老年人到一定年龄易发病,同时其兄弟
岛素原相应增多也是老年易患糖尿病的原因。
3. 生活方式:与青壮年糖尿病相似,生活方式在老年糖尿
易发展为糖尿病。 此外,因老年人常见的疾病如心血管疾病的
以使潜在的糖代谢异常,发展为糖尿病。
4. 炎症因子:炎症因子与老年糖尿病及大血管并发症风险
能增加老年糖尿病风险。 长期慢性的炎性刺激亦会影响血管
乱、高凝状态等危险因素对改善老年糖尿病的预后、提高生活
质量至关重要。 老年糖尿病相关大血管并发症主要有以下几
果公布后,糖尿病就被公认为是一个主要的、独立的血管危险
在校正冠心病其它危险因素后,糖尿病患者的冠心病死亡率与
常、代谢紊乱等共同促成糖尿病患者冠心病的发生。 从发病机
制来看,衰老和糖尿病均对冠心病的发生发展有着重要影响。
(2)高血糖对心血管的影响:糖尿病患者内皮素产生增加,
起血管功能的改变,内皮舒缩功能下降。 另一方面,糖尿病也
可以引起心肌细胞膜离子交换功能的改变。 糖尿病心肌病的
钠离子外流减少而钙离子内流增多。 此外,糖尿病患者的心肌
余名年龄 65 岁以上的老年人。 结果显示,老年糖尿病患者的
左室后壁及室间隔厚度较非糖尿病者明显增加,该研究还显示
这种变化与冠心病病程无相关,但与糖尿病病程呈显著正相
与无糖尿病的冠心病患者相比较,合并糖尿病的冠心病患
短等症状,这一点常为临床医生所忽略。 因此,对于糖尿病人
群,尤其是老年糖尿病患者,早期进行冠心病筛查和二级预防,
2. 心肌梗死:随着冠心病的发展,心肌梗死后的糖尿病患
者有着比非糖尿病患者更糟糕的预后和更高的死亡率。 糖尿
老年糖尿病患者心肌梗死预后较差。 一个对象为年龄大
于 65 岁的 1 698 名老年糖尿病患者的研究显示,糖尿病较非糖
增加。 1 年后,6%的非糖尿病患者再发心梗,11% 使用非胰岛
素治疗的糖尿病患者发生再梗,使用胰岛素降糖治疗的患者则
有 12%再发心梗(P=0. 001) [3] 。 无论在糖尿病患者和非糖尿
3. 心力衰竭:2 型糖尿病患者发生心力衰竭的风险更高。
发病机制与糖尿病合并症有关,如微血管和大血管病变、糖尿
病心肌病等。 高水平的 HBA1C和体重指数是糖尿病患者发生
以减少 16% 。 老年糖尿病是发生舒张期心力衰竭的重要因素,
与衰老和糖尿病使大血管弹性减低有关;另一方面,血管顺应
张功能受损。 糖尿病患者的心力衰竭发病率及死亡率都很高。
在多中心的流行病学研究中,糖尿病合并心衰的患者数量在糖
(Assessment Trial of Lisinopril and Survival, ATLAS)中,糖尿病合
26% 。 在一项超过了 60 个月的随访研究中,观察发现糖尿病
心衰患者的死亡率是未发生心衰的糖尿病患者的 10 倍
目前关于减少老年糖尿病患者发生心衰风险的资料有限。
但心衰临床试验的亚组分析提示无论患者是否存在糖尿病,都
阻滞剂的治疗对于糖尿病和非糖尿病的心衰患者均有帮助,但
在治疗老年糖尿病患者的心衰方面应谨慎,因为可能会产生糖
代谢的不良影响。 由糖尿病导致慢性心衰有进一步恶化趋势,
因此对糖尿病进行早期诊断、早期控制极为重要。
是成人致残的重要因素。 脑卒中是糖尿病最主要的大血管并
倍,缺血性卒中大部分发生在老年 2 型糖尿病患者中。 糖尿病
9 年,20%的 2 型糖尿病患者将合并大血管病变,包括缺血性卒
2 型糖尿病不仅是脑血管疾病的一个危险因素,同样与急
病任何相关终点,包括卒中和全因死亡。 对于糖尿病合并卒中
PAD)。 PAD 在老年糖尿病群体中相当常见,但因其临床症状
NHANES)表明 PAD 在糖尿病人群中的发病率明显升高。 一项
并糖尿病者相比,合并糖尿病以及 PAD 的患者有更高的死亡
烟、饮酒或者对糖尿病不加以控制,其进展将会是迅速且不可
糖治疗可以使糖尿病视网膜病变减少 76% ,白蛋白尿的发生减
的延长期随访研究结果显示,原强化降糖组患者任何糖尿病终
强化血糖控制与 2 型糖尿病患者的血管转归研究(Action
人糖尿病研究(Veterans Affairs Diabetes Trial, VADT) [9] 结果也
等主要终点事件。 糖尿病控制心血管危险行动 ( Action to
心血管病患者,过于激进、严格的血糖控制并不能改善糖尿病
老年糖尿病患者的主要心血管危险因素显著高于非糖尿
病老年患者。 2010 年中国慢病监测暨糖尿病专题调查显示:老
年糖尿病人群中超重、肥胖与中心性肥胖者显著高于非糖尿病
显著高于非糖尿病人群(均 P<0. 001) [1] 。 美国国家胆固醇教
育计划(NCEP)建议把糖尿病患者直接作为冠心病患者来管
meta 分析中,共纳入 90 056 例患者,包括 18 686 例糖尿病患者,
心血管事件减少 21% (95% CI 19 ~ 23),糖尿病和非糖尿病患
者治疗效果相似[11] 。 回顾性的阿托伐他汀-糖尿病合作研究
(SHEP)中,研究显示强化降压治疗使得老年糖尿病患者较之
无糖尿病患者受益更明显,血压每下降 1 mmHg(1 mmHg =
0. 133 kPa)带来的受益在糖尿病患者大于非糖尿病患者。
0. 24 ~ 0. 73) [13] 。 “大庆糖尿病预防研究冶报告了 6 年的强化
生活方式干预,使 20 年后糖尿病发生率减少 43% 。 在预防糖
抗血小板治疗:糖尿病的并发症主要是血管性并发症,多
而糖尿病患者可以增强血小板反应性并且使机体对抗血小板
重视。 糖尿病患者优化抗血小板治疗(Optimizing anti-Platelet
型糖尿病患者中,与常规剂量 75 mg 组相比,大剂量 150 mg 氯
剂量 600 mg 和维持剂量 150 mg)在 2 型糖尿病合并冠脉疾病
老年糖尿病人群与非糖尿病人群相比较,心血管疾病与各
种危险因素风险均显著增高。 因此,对老年糖尿病患者,不能
目前我们对老年糖尿病的认识还是不全面的,在管理老年
糖尿病患者方面,如病情评估、预防以及治疗等需要更多的证
分会性腺学组举办的“第四届全国糖尿病和性腺疾病
等国内著名专家教授就糖尿病领域研究前沿做相关讨
糖尿病为代表的慢性高血糖者都可观察到 LH 脉冲及
丘脑-垂体-性腺轴(HPGA)的功能。 此外,2 型糖尿病
性脂肪肝、糖耐量受损、妊娠糖尿病、2 型糖尿病和心
动,以减轻体重,从而减少心血管疾病和糖尿病风险;
[提要]   白色脂肪棕色(米色)化有望成为未来糖尿病等代谢性疾病治疗一种可能的新方式。 本文
流行病学资料显示,2002 年中国糖尿病的发病率
显示已增高到 11. 6% [3],糖尿病所伴随的各种并发症
推测其有可能成为糖尿病及肥胖等代谢疾病的治疗的
糖尿病和肥胖的治疗[8]。 相比之下,白色脂肪细胞则
岛素抵抗的增加,就有可能导致糖尿病的发生与发展。
化冶,似应该就可以减少肥胖、糖尿病等代谢异常的疾
五、 围手术期糖尿病管理
糖尿病患者因其他原因需要进行手术治疗时需要得到特
别的关注。 对医护人员来说,糖尿病患者围手术期的正确处理
是一种挑战,糖尿病大血管并发症和微血管并发症可显著增加
手术风险。 而且手术应激可使血糖急剧升高,造成糖尿病急性
的正确处理需要外科医师、糖尿病专科医师及麻醉师之间良好
后的糖尿病并发症进行全面评估,包括心血管疾病、自主神经
控制达标的 2 型糖尿病患者,在接受小手术时,术中不需要使
六、 糖尿病与感染
糖尿病容易并发各种感染,血糖控制差的患者感染更为常
见也更为严重。 糖尿病并发感染可形成一个恶性循环,即感染
发糖尿病急性并发症,感染也是糖尿病的重要死因。
(一) 糖尿病患者常见感染类型
及革兰阴性菌。 糖尿病是肺炎球菌感染的菌血症高风险人群。
毛霉菌病及曲霉病等呼吸道真菌感染亦多见于糖尿病患者。
糖尿病患者发生院内菌血症的风险很高,病死率高达 50% 。
3. 结核:糖尿病患者结核的发生率显著高于非糖尿病患
4. 其他感染:皮肤葡萄球菌感染是糖尿病患者的常见感染
球菌、革兰阴性菌及厌氧菌。 糖尿病患者中牙周炎的发生率增
(二) 糖尿病合并感染的防治
的糖尿病患者须接种肺炎球菌多糖疫苗。 65 岁以上的患者如
次。 年龄≥6 个月的糖尿病患者每年都要接种流感疫苗;年龄
在 19 ~ 59 岁的糖尿病患者如未曾接种乙肝疫苗,应该接种。
年龄≥60 岁的糖尿病患者如未曾接种乙肝疫苗,可以考虑接
生素的种类;必要时行外科手术治疗,特别是在糖尿病足的治
七、 糖尿病与口腔疾病
糖尿病与口腔疾病存在密切关系。 糖尿病患者的唾液量
等。 另外,糖尿病患者有着特异性的血管病变,血糖升高,血小
物如内毒素的侵袭。 同时糖尿病患者伤口愈合障碍,导致口腔
方面,牙周炎等口腔慢性炎症对糖尿病的代谢控制有负面影
响,于是便产生了口腔糖尿病学(stomatodiabetology)的概念。
(一) 糖尿病口腔疾病的种类
1. 口腔黏膜病变:糖尿病患者唾液减少,表现为口腔黏膜
2. 龋齿:糖尿病患者唾液质和量发生改变,自洁能力下降,
助长菌斑形成和黏附在牙齿表面上。 龋齿在糖尿病患者中普
3. 牙龈炎和牙周炎:糖尿病患者牙周组织易发生感染,临
4. 牙槽骨吸收和牙齿松动脱落:糖尿病患者龋缘出现肉芽
极易波及颌骨及颌周软组织。 糖尿病患者免疫机能下降致炎
(二) 糖尿病口腔疾病的防治
八、 糖皮质激素与糖尿病
多与糖尿病和高血糖关系十分密切。 20% ~ 60% 的库欣综合
征患者出现糖耐量减低或糖尿病。 长期使用糖皮质激素治疗
的患者,发生糖尿病的风险增加 36% ~131% ,与糖皮质激素使
糖皮质激素所致糖尿病首选胰岛素治疗。 对于早上一次
糖尿病患者抑郁症的患病率显著高于非糖尿病人群,糖尿
医院糖尿病患者门诊问卷调查显示,糖尿病患者抑郁症患病率
糖尿病患者血糖不易得到满意控制,微血管和大血管并发症发
生的风险可能高于普通糖尿病患者。 有证据表明,抑郁、焦虑
等负性情绪可加重糖尿病的病情,抗抑郁治疗可改善糖尿病抑
脾重量的增加。 ADA 在 2012 糖尿病指南中强调心理健康是糖
尿病管理的一部分,心理状态的评估应始终贯穿糖尿病治疗。
IDF 在同年的临床指南中针对糖尿病患者心理干预提出,当患
者有以下表现时应将其转诊至具备糖尿病知识的精神科医师
改善糖尿病患者的代谢异常和抑郁症状,帮助患者及早摆脱不
糖尿病
有诱发或加重糖尿病的不良后果,并且有增加心血管疾病的危
ACCORD:控制糖尿病心血管风险行动研究 ( Action to
ADA:美国糖尿病学会(American Diabetes Association)
ADVANCE:糖尿病与血管疾病行动研究(Action in Diabetes
CDS:中华医学会糖尿病学分会(Chinese Diabetes Society)
DAN:糖尿病自主神经病变(diabetic autonomic neuropathy)
DCCT:糖尿病控制与并发症试验 ( Diabetes Control and
DKA:糖尿病酮症酸中毒(diabetic ketoacidosis)
DPN:糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy)
DPP:预防糖尿病计划研究(Diabetes Prevention Program)
DSPN:糖尿病远端对称性多发性神经病变(diabetic distal
HPS-DM:英国心脏保护研究-糖尿病亚组试验 ( Heart
IDF:国际糖尿病联盟(International Diabetes Federation)
ISPAD:国际糖尿病联盟儿童青少年学会 ( International
VADT:美国退伍军人糖尿病研究(Veterans Affairs Diabetes
附录 2  糖尿病初诊和随诊简要方案
1. 为确定个体化的治疗目标,初诊时要详细询问糖尿病及
其并发症的临床症状、了解糖尿病的家族史。 对已经诊断的糖
C、HDL-C、尿常规、肝功能、肾功能。 1 型糖尿病、血脂异常和年
表 16  糖尿病初诊评估的内容
荫 年龄、起病特点[如有无糖尿病症状、酮症、DKA)
荫 是否接受过糖尿病教育
荫 糖尿病相关并发症和合并症史
微血管并发症:糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、神经病变(感觉性包括足部损伤;自主神经性包括性功能异常和胃轻瘫等)
1 型糖尿病、血脂异常和年龄>50 岁的妇女需测定血清 TSH
注:DKA:糖尿病酮症酸中毒;HBA1C:糖化血红蛋白;BMI:体重指数;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;GFR:肾小球滤
附录 3  中国糖尿病风险评分表
110 ~ 119 1 糖尿病家族史(父母、同胞、子女)
注:1 mmHg=0. 133 kPa;判断糖尿病的最佳切点为 25 分;故总分≥25 分者应进行口服葡萄糖耐量试验检查
中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)
中华医学会糖尿病学分会
随着经济高速发展和工业化进程的加速,生活方式的改变和老龄化进程的加速,使我国糖尿病的患病率正呈
生组织估计,2005 到 2015 年间中国由于糖尿病及相关心血管疾病导致的经济损失达 5 577 亿美元。 而近年的多
项调查表明:无论是欧美发达国家还是发展中国家如中国,糖尿病控制状况均不容乐观。 我国党和政府十分重视
以糖尿病为代表的慢性非传染性疾病的防治工作,糖尿病和高血压患者的管理自 2009 年开始作为促进基本公共
为遏制糖尿病病魔肆虐,长期以来,中华医学会糖尿病学分会(CDS)与世界各国的同仁一起为防治糖尿病做
着孜孜不倦的努力,开展了大量糖尿病宣传教育、流行病学调查、预防与治疗研究和临床工作。 临床工作的规范
化是糖尿病及其并发症防治取得成功的重要保证,指南是临床工作规范化的学术文件和依据。 自 2003 年开始,
CDS 组织全国专家编写了《中国 2 型糖尿病防治指南》,此后又于 2007 年和 2010 年予以更新。 指南不同于教科
近年来,我国糖尿病领域研究进展十分迅速,取得了一批成果,这些研究已对临床工作产生了较大影响。 有
鉴于此,CDS 第七届委员会再一次组织全国专家修订了《中国 2 型糖尿病防治指南》,以适应当今日新月异的糖
尿病防治工作需要。 2013 年修订版是在 2010 年的基础上,根据我国糖尿病流行趋势和循证医学研究的进展,以
糖尿病防治的实践和研究数据,广泛征求各方意见,由近百位专家集体讨论和编写,历时两年完成的。 及时修订
并推广糖尿病防治指南对于指导医护人员及基层医疗服务机构提高糖尿病患者的检出率、管理率及控制率,预防
我们知道,国外如美国糖尿病学会每年均更新糖尿病诊治专家共识或指南。 尽管我国的研究证据日益丰富
我们衷心希望《中国 2 型糖尿病防治指南》及今后不断发展的糖尿病防治实践活动,能够有效预防和控制糖
尿病,提高患者的生存质量,降低疾病负担,为糖尿病患者和民众的健康送去福祉,为世界糖尿病防治事业贡献出
中华医学会糖尿病学分会主任委员
《中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)》学术委员会主任
非传染性疾病(noncommunicable diseases,NCD,主要包括糖尿病、肿瘤、心血管疾病)是当前世界上最主要的
实际行动落实此策略。 2012 年 11 月 9 日世界卫生组织(WHO)的成员国确定了包括糖尿病、高血压、肥胖、缺乏
糖尿病是当前威胁全球人类健康的最重要的 NCD 之一,根据国际糖尿病联盟(IDF)统计,2011 年全球糖尿
病患者人数已达 3. 7 亿,其中 80%在发展中国家,估计到 2030 年全球将有近 5. 5 亿糖尿病患者。 2011 年全球共
有 460 万人死于糖尿病,当年糖尿病的全球医疗花费达 4 650 亿美元。 其中糖尿病在中国和其他发展中国家中
尿病流行病学调查显示,在 20 岁以上的人群中,糖尿病患病率为 9. 7% ,糖尿病前期的比例为 15. 5% ,糖尿病患
糖尿病不仅给患病个体带来了肉体和精神上的损害并导致寿命的缩短,还给个人、国家带来了沉重的经济负
担。 CDS 在 2007 至 2008 年开展的糖尿病经济负担调查发现,与正常血糖人群相比,糖尿病患者住院的天数增加
1 倍,就诊次数增加 2. 5 倍,医疗花费增加了 2. 4 倍。 病程超过 10 年的糖尿病患者与病程在 5 年之内者相比,医
如果我们不采取措施预防糖尿病前期向糖尿病转化,我国糖尿病人群将进一步增加,这对我国当前已经不堪
重负的医疗系统无疑是雪上加霜。 而已被诊断的患者如果得不到良好的治疗和管理,糖尿病并发症给个人、家庭
和国家所带来的沉重的精神和经济负担将会严重影响我国社会和经济的健康发展。 因糖尿病人口众多,我国在
过去几十年中由经济快速发展所积累下的财富中的很大部分将被用于治疗糖尿病患者的慢性并发症和维持其终
没有规矩不成方圆。 为了能够更好地规范针对糖尿病的诊疗行为,最大程度地确保糖尿病的防治能够在临
床证据的基础上更安全、更有效和更经济地进行,世界许多发达国家和国际上的学术团体纷纷制定了糖尿病的防
治指南,并采取措施促进指南在临床实践中的落实且已取得实效。 作为我国与糖尿病防治相关的最权威学术机
构,CDS 自 2003 年开始制定《中国 2 型糖尿病防治指南》并分别于 2007 年、2010 年进行了修订。 该指南是以国
泛的推广和应用,已经成为我国糖尿病防治工作的“圣经冶。 三年来,随着更多的临床证据的产生和更新,糖尿病
的防治方法和治疗管理策略均发生了较大的改变。 因此,有必要对现有指南进行更新,以便使与糖尿病防治相关
的新的临床证据能更快地转化到我国糖尿病的防治工作中去。
当前,我国糖尿病的防治工作还存在许多巨大的挑战,如糖尿病前期的患者人数远高于糖尿病患者,多数已
患糖尿病者尚未得到诊断,已被诊断者血糖、血脂、血压的控制率低,指南所推荐的标准诊疗的落实率低等。 我们
希望《中国 2 型糖尿病防治指南》能成为指导我国与糖尿病防治相关的医务人员临床实践的重要纲领性文件,在
克服上述挑战和进一步提高我国糖尿病的防治水平中发挥更大作用。
国际糖尿病联盟副主席
中华医学会糖尿病学分会前任主任委员
中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)编写说明
《中国 2 型糖尿病防治指南》于 2003 年首次发表,2007 年和 2010 年进行了二次修订。 因近 3 年来国内外 2
型糖尿病的临床研究取得了更多的进展,有必要对我国 2 型糖尿病防治指南进行修订。 为了使读者更好地了解
一、 中国糖尿病的患病率
2007 至 2008 年,中华医学会糖尿病学分会在全国 14 个省市采用我国现行的糖尿病诊断标准所开展的糖尿
病的流行病学调查结果,显示我国 20 岁以上的人群糖尿病患病率为 9. 7% ,成人糖尿病患者总数达 9 240 万。
2010 年在全国范围内开展的另外一项采用美国糖尿病学会(ADA)的诊断标准,即对血糖和糖化血红蛋白进行糖
尿病联合诊断标准的流行病学调查,结果显示我国成人中糖尿病患病率为 11. 6% 。
二、 妊娠糖尿病的诊断标准
期间的糖尿病(diabetes mellitus in pregnancy)和妊娠期糖尿病(gestational diabetes mellitus)。 妊娠期间的糖尿病诊
断标准与 1999 年 WHO 的非妊娠人群糖尿病诊断标准一致。 我国卫生部 2011 年 7 月 1 日发布的行业标准中采
用了新的妊娠糖尿病的诊断标准。 本指南的妊娠糖尿病的诊断标准与此一致。
三、 糖尿病的空腹血糖的控制目标
心血管疾病是 2 型糖尿病的主要致残和致死原因。 包括生活方式干预、降血糖、降血压、调脂和抗血小板等
mmHg 以下时,没有看到显著减少糖尿病大血管并发症和死亡风险,本版指南将收缩压的控制目标修订为 140
糖尿病患者血脂控制的最主要措施,不建议他汀类药物和贝特类药物间的常规联合治疗。 采用药物控制高 TG
五、 增加了“糖尿病与口腔疾病冶一节
口腔疾病如慢性牙龈炎等与糖尿病间互为危险因素,糖尿病患者较一般人群更容易发生口腔疾病。 在糖尿
关于糖尿病治疗流程图,近年来我国 2 型糖尿病患病率明显增高,且肥胖或超重者比例增加。 一些研究亦证
口服降糖药物不能有效地控制血糖时,胰岛素治疗的建议没有修改。 但对于新诊断 2 型糖尿病患者血糖较
八、 手术治疗糖尿病
在更多临床证据的基础上,本版指南对肥胖 2 型糖尿病患者手术治疗的适应证和术式等进行了修改。 希望
进一步规范我国糖尿病的手术治疗。
中国 2 型糖尿病及其并发症的流行病学
一、 2 型糖尿病的流行病学
近 30 年来,我国糖尿病患病率显著增加。 1980 年全国 14
省市 30 万人的流行病学资料显示,糖尿病的患病率为 0. 67% 。
1994 至 1995 年进行了全国 19 省市 21 万人的糖尿病流行病学
调查,25 ~ 64 岁人群的糖尿病患病率为 2. 5% (人口标化率为
最近 10 年,糖尿病流行情况更为严重。 2002 年全国营养
调查的同时进行了糖尿病的流行情况调查。 该调查利用空腹
糖耐量试验(OGTT)。 18 岁以上的城市人口的糖尿病患病率
及 60 岁以上人群的糖尿病患病率分别为 2. 96% 、4. 41% 和
进行了糖尿病的流行病学调查。 通过加权分析,考虑性别、年
的糖尿病患病率为 9. 7% ,中国成人糖尿病总数达 9 240 万,其
糖尿病的患病情况,应用 WHO 1999 年的诊断标准显示糖尿病
患病率为 9. 7% ,再次证实我国可能已成为世界上糖尿病患病
糖尿病诊断标准,则其患病率为 11. 6% 。
如 1997 年后糖尿病诊断的空腹血糖切点从≥7. 8 mmol / L 改为
常的糖耐量减低或糖尿病人群;而用餐后 2 h 血糖筛选高危人
2008 年完成的全国糖尿病流行病学调查则是采用自然人群
OGTT 试验来调查糖尿病的患病率,可能更准确地反映了我国
糖尿病和糖尿病前期的流行情况(表 1)。 HBA1C本身作为糖尿
合其与 OGTT 作为糖尿病及糖尿病前期的诊断方法(此方法诊
断中国人糖尿病前期的患病率达 50% ),需要更多的循证医学
目前,我们还缺乏有代表性的 1 型糖尿病患病率和发病率
的研究。 根据推算,我国糖尿病总体人群中 1 型糖尿病的比例
应小于 5% 。 上述几次调查结果是糖尿病的总体情况,其中包
括了 1 型糖尿病患者。
二、 妊娠糖尿病的流行病学
我国,曾经进行过几次城市妊娠糖尿病的调查。 一般先经
区通过对近 1 万名妊娠女性进行筛查,显示妊娠糖尿病的患病
16 286 名妊娠女性的筛查结果表明,妊娠糖尿病的患病率为
4. 3% [美国糖尿病学会(ADA)诊断标准]。 高龄妊娠、糖尿病
家族史、超重(或肥胖)是妊娠糖尿病的危险因素。 反复阴道真
菌感染、自然流产、南方住民等与妊娠糖尿病也有关。 但这些
三、 糖尿病并发症的流行病学
糖尿病的并发症分为微血管并发症和大血管并发症, 其发
病病程以及其他心血管危险因素等。 要了解糖尿病并发症的
流行情况非常困难,需要在糖尿病患者中进行调查,并发症的
定义也需明确。 迄今,我国还缺乏设计很好的糖尿病并发症的
CDS 糖尿病慢性并发症调查组报告,在三甲医院中住院的
2 型糖尿病患者并发症患病率分别为:高血压 34. 2% 、脑血管
管疾病所需的医疗支出,占糖尿病医疗费用的最主要部分。
“中国心脏调查冶研究发现,糖尿病是冠心病的重要伴发疾
病:(1)中国冠心病患者的糖代谢异常患病率(包括糖尿病前
期和糖尿病)约为 80% ,高于西方人;(2)中国冠心病患者负荷
诊 75%的糖尿病前期和糖尿病患者。
现为下肢动脉的狭窄、闭塞。 与非糖尿病患者相比,糖尿病患
表 1  我国 5 次全国性糖尿病流行病学调查情况汇总
糖尿病患病率
180忆125 mg / dl,其中 0忆、30忆、60忆、120忆、180忆为时间点(分),30忆或 60忆为 1 个点;血糖测定为邻甲苯胺法,葡萄糖为 100 g);b糖尿病前期,包括 IFG、IGT、
糖尿病患者发生下肢血管病变的危险性较非糖尿病患者增加 2
检查,我国 50 岁以上糖尿病患者的下肢动脉病变的患病率高
达 19. 47% ~ 23. 80% 。 糖尿病患者下肢截肢的相对危险是非
糖尿病患者的 40 倍。 大约 85% 的截肢是由足溃疡引发的,约
15%的糖尿病患者最终会发生足溃疡。 2010 年 39 家医院共有
1 684 例患者截肢,糖尿病足截肢者 475 例(28. 2% ),占非创伤
性截肢的 39. 5% (475 / 1 204)。 475 例糖尿病截肢患者中,男性
占 65. 9% ,平均年龄(66 ± 12)岁,平均糖尿病病程(130 ± 94)个
月,HBA1C水平为 8. 9% ±2. 4% ,糖尿病截肢患者合并神经病变
病变为 25. 9% 。 糖尿病截肢患者以 Wagner 4 级患者最多,占
50. 3% ,小截肢占 67. 5% 。 微血管并发症是糖尿病的特异性慢
性并发症,与糖尿病病程与血糖控制状态直接相关,其患病率
医院 1991 至 2000 年住院的 3 469 例 2 型糖尿病患者依据其住
院病历进行糖尿病慢性并发症及相关大血管疾病进行统计分
析,各种糖尿病慢性并发症及相关大血管疾病的患病率分别
为:糖尿病视网膜并发症 31. 5% ,糖尿病肾脏并发症 39. 7% ,
糖尿病神经病变 51. 1% ,高血压 41. 8% ,冠状动脉粥样硬化性
尿病病程、血糖控制状态、血压水平等是糖尿病微血管并发症
糖尿病视网膜病变是导致成人失明的主要原因。 在 2 型
糖尿病成人患者中,20% ~ 40% 出现视网膜病变,8% 视力丧
失。 2001 年 CDS 对中国大城市 24 496 例住院糖尿病患者并发
症进行的回顾性分析发现,2 型糖尿病并发眼病者占 35. 7% ,2
型糖尿病视网膜病变的患病率随病程和年龄的增长而上升。
糖尿病肾病是造成慢性肾功能衰竭的常见原因,在亚太地
型糖尿病并发肾病的患病率为 34. 7% 。
糖尿病诊断后 10 年内常有明显的临床糖尿病神经病变,
年国内住院患者调查发现,61. 8%的 2 型糖尿病患者并发神经
病变。 在吸烟、年龄超过 40 岁以及血糖控制差的糖尿病患者
院,估计有较大的偏差。 但多数糖尿病患者病程短、控制不佳,
这意味着在 10 年、20 年后,糖尿病并发症才真正是中国卫生系
总结我国糖尿病的流行情况,具有以下特点:
1. 在我国患病人群中,以 2 型糖尿病为主,2 型糖尿病占
90. 0% 以上,1 型糖尿病约占 5. 0% ,其他类型糖尿病仅占
0. 7% ;城市妊娠糖尿病的患病率接近 5. 0% 。
2. 经济发达程度与糖尿病患病率有关:在 1994 年的调查
中,高收入组的糖尿病患病率是低收入组的 2 ~ 3 倍。 最新的
研究发现发达地区的糖尿病患病率仍明显高于不发达地区,城
3. 未诊断的糖尿病比例高于发达国家:2007 至 2008 年全
国调查 20 岁以上成人糖尿病患者中,新诊断的糖尿病患者占
4. 男性、低教育水平是糖尿病的易患因素:在 2007 至 2008
加 26% ,而文化程度在大学以下的人群糖尿病发病风险增加
5. 表型特点:我国 2 型糖尿病患者的平均体重指数(BMI)
约为 25 kg / m2,而高加索人糖尿病患者的平均 BMI 多超过 30
kg / m2;餐后高血糖比例高,在新诊断的糖尿病患者中,单纯餐
6. 国内缺乏儿童糖尿病的流行病学资料,临床上发现,近
年来 20 岁以下的人群中 2 型糖尿病患病率显著增加。
7. 糖尿病合并心脑血管疾病常见。 由于我国糖尿病患者
平均病程短,特异性并发症如糖尿病视网膜病变和糖尿病肾病
四、 我国糖尿病流行的可能原因
在短期内我国糖尿病患病率急剧增加可能有多种原因,例
岁以上的老年人糖尿病患病率在 20% 以上,比 20 ~ 30 岁人群
患病率高 10 倍。 在调整其他因素后,年龄每增加 10 岁糖尿病
变可能与糖尿病的发生密切相关。
筛查方法,结果显示,在新诊断的糖尿病患者中 46. 6% 的是空
腹血糖<7. 0 mmol / L,但 OGTT 后 2 hPG≥11. 1 mmol / L,糖尿病
6. 易感性:当肥胖程度相同时,亚裔人糖尿病风险增加。
与白人相比较,在调整性别、年龄和 BMI 后,亚裔人糖尿病的风
险比为 1. 6。 发达国家和地区的华人糖尿病的患病率和发病率
高于白种人,也支持中国人是糖尿病易感人群。 在 20 世纪 90
台湾地区),其年龄标化的糖尿病患病率为 7. 7% ~ 11. 0% 。 与
里求斯 25 ~ 75 岁的华人糖尿病患病率均超过了 11% 。
7. 糖尿病患者生存期增加:随着对糖尿病各种并发症危险
因素控制水平的改善以及对并发症治疗水平的提高,糖尿病患
中国糖尿病严峻的流行现状、未诊断人群比例高、大量的
糖尿病高危人群都提示在糖尿病的预防中,我们还有更多的工
糖尿病的诊断与分型
一、 糖尿病的诊断
糖尿病的临床诊断应依据静脉血浆血糖而不是毛细血管
与糖尿病特有的慢性并发症(糖尿病视网膜病变)和糖尿病发
年)糖尿病诊断、糖代谢状态分类标准(表 2、3)和糖尿病的分
腹血糖,糖尿病的漏诊率较高,理想的调查是同时检查空腹血
糖尿病 ≥7. 0 ≥11. 1
表 3  糖尿病的诊断标准
(1)典型糖尿病症状(多饮、多尿、多食、体重
(3)葡萄糖负荷后 2 h 血糖检测无糖尿病症
糖尿病的漏诊率。
二、 关于用 HBA1C诊断糖尿病的问题
部分国家将 HBA1C作为筛查糖尿病高危人群和诊断糖尿
性好。 2010 年 ADA 指南将 HBA1C≥6. 5% 作为糖尿病诊断标
这一切点诊断糖尿病。 但鉴于 HBA1C检测在我国尚不普遍,检
能符合目前糖尿病诊断标准的要求。 本指南仍不推荐在我国
表 4  糖尿病病因学分类(WHO,1999)
一、 1 型糖尿病
二、 2 型糖尿病
三、 其他特殊类型糖尿病
脂肪萎缩性糖尿病
5. 药物或化学品所致的糖尿病:Vacor(N-3 吡啶甲基 N-P 硝基苯尿素)、喷他脒、烟酸、糖皮质激素、甲状腺激素、二氮嗪、β-肾上腺素能激动剂、
7. 不常见的免疫介导性糖尿病:僵人(stiff-man)综合征、胰岛素自身免疫综合征,胰岛素受体抗体及其他
8. 其他与糖尿病相关的遗传综合征:Down 综合征、Klinefelter 综合征、Turner 综合征、Wolfram 综合征、Friedreich 共济失调、Huntington 舞蹈病、
四、妊娠糖尿病
注:MODY:青少年的成人起病型糖尿病
采用 HBA1C诊断糖尿病。 但对于采用标准化检测方法,并有严
6. 5%可作为诊断糖尿病的参考。
糖增高,若没有明确的糖尿病病史,就临床诊断而言不能以此
时的血糖值诊断糖尿病,须在应激消除后复查,再确定糖代谢
三、 糖尿病的分型
本指南采用 WHO(1999 年)的糖尿病病因学分型体系。
主要根据病因学证据将糖尿病分 4 大类,即 1 型糖尿病、2 型糖
尿病、妊娠糖尿病和特殊类型糖尿病(表 4)。
1 型糖尿病、2 型糖尿病和妊娠糖尿病是临床常见类型。 1
型糖尿病病因和发病机制尚不清楚,其显著的病理生理学和病
分泌显著下降或缺失。 2 型糖尿病的病因和发病机制目前亦不
素分泌减少(或相对减少)。 妊娠期糖尿病是在妊娠期间被诊
断的糖尿病或糖调节异常,不包括已经被诊断的糖尿病患者妊
娠时的高血糖状态。 特殊类型糖尿病是病因学相对明确的高
血糖状态。 随着对糖尿病发病机制研究的深入,特殊类型糖尿
病的种类会逐渐增加。 临床上应注意寻找糖尿病的可能病因。
四、 如何区别 1 型和 2 型糖尿病?
血糖水平不能区分 1 型还是 2 型糖尿病。 即使是被视为 1
型糖尿病典型特征的糖尿病酮症酸中毒,有时在 2 型糖尿病也
断 1 型糖尿病主要根据临床特征。
1 型糖尿病具有以下特点:(1) 发病年龄通常小于 30 岁;
年轻糖尿病患者的分类尤为困难,因为 1 型、2 型糖尿病在
青年人群中发病率相近。 尽管在欧洲 2 型糖尿病的发病年龄
血清 C 肽和 GADA 及其他与 1 型糖尿病相关的自身免疫
五、 儿童和青少年 2 型糖尿病
尽管儿童多见 1 型糖尿病,但儿童和青少年 2 型糖尿病的
儿童和青少年 2 型糖尿病的全国性流行病学统计资料。 大多
数 2 型糖尿病患者肥胖,起病隐匿,有较强的 2 型糖尿病家族
性胰岛素治疗,在临床上应和 1 型糖尿病作鉴别(表 5)。
表 5  青少年 1 型和 2 型糖尿病的鉴别要点
鉴别点 1 型糖尿病 2 型糖尿病
多尿 较强的 2 型糖尿病家族史
六、 妊娠时糖尿病的诊断(我国卫生部已经发行行业标
准,见妊娠糖尿病一节)。
糖尿病防治中的三级预防
一、 2 型糖尿病防治中的三级预防概念
一级预防的目标是预防 2 型糖尿病的发生;二级预防的目
标是在已诊断的 2 型糖尿病患者中预防糖尿病并发症的发生;
三级预防的目标是延缓已发生的糖尿病并发症的进展、降低致
二、 2 型糖尿病防治中一级预防的策略
(一) 2 型糖尿病的危险因素和干预策略
2 型糖尿病的发生风险高低主要取决于危险因素的数目和
来的多项 meta 分析提示,他汀类药物与糖尿病发生风险轻度
害。 由于公共卫生资源的限制,预防 2 型糖尿病应采取分级管
表 6  2 型糖尿病的危险因素
年龄 糖尿病前期(糖耐量减低或合并空腹
妊娠糖尿病史或巨大儿生产史 饮食热量摄入过高、体力活动减少
多囊卵巢综合征 可增加糖尿病发生风险的药物
宫内发育迟缓或早产 致肥胖或糖尿病的社会环境
(二) 高危人群的糖尿病筛查
2 型糖尿病的一级预防应按照高危人群和普通人群的不同
筛查糖尿病前期患者或系统性地发现其他高危人群不具有可
检中或在进行其他疾病的诊疗时)。 糖尿病筛查有助于早期发
现糖尿病,提高糖尿病及其并发症的防治水平。 因此,在条件
允许时,可针对高危人群进行糖尿病筛查。
1. 成年人中糖尿病高危人群的定义:在成年人( >18 岁)
中,具有下列任何一个及以上的糖尿病危险因素者:(1) 年龄
过性类固醇糖尿病病史者;(11)多囊卵巢综合征(PCOS)患者;
在上述各项中,糖调节异常是最重要的 2 型糖尿病高危人
2. 儿童和青少年中糖尿病高危人群的定义:在儿童和青少
一个危险因素者:(1)一级或二级亲属中有 2 型糖尿病家族史;
血脂异常、PCOS);(3)母亲怀孕时有糖尿病史或被诊断为妊娠
糖尿病。
3. 糖尿病筛查的年龄和频率:对于成年人的糖尿病高危人
群,不论年龄大小,宜及早开始进行糖尿病筛查,对于除年龄外
无其他糖尿病危险因素的人群,宜在年龄≥40 岁时开始筛查。
对于儿童和青少年的糖尿病高危人群,宜从 10 岁开始,但青春
4. 糖尿病筛查的策略:在具备实验室条件的医疗机构中,
宜对就诊和查体的高危人群进行糖尿病筛查。
5. 糖尿病筛查的方法:空腹血糖检查是简单易行的糖尿病
(三) 普通人群的糖尿病筛查
对于普通人群,为了提高糖尿病筛查的有效性,应根据糖
尿病风险程度进行有针对性的糖尿病筛查。
(四) 强化生活方式干预预防 2 型糖尿病
方式干预可延迟或预防 2 型糖尿病的发生。 中国大庆研究的
干预 6 年,可使以后 14 年的 2 型糖尿病累计发生风险下降
43% 。 芬兰糖尿病预防研究(DPS)的生活方式干预组推荐个
平均随访 7 年,可使 2 型糖尿病发生风险下降 43% 。 美国预防
糖尿病计划(DPP)研究的生活方式干预组推荐患者摄入脂肪
3 年可使糖耐量减低进展为 2 型糖尿病的风险下降 58% 。 随
防 2 型糖尿病的益处仍然存在。 此外,在其他国家的糖耐量减
本指南建议,糖尿病前期患者应通过饮食控制和运动以降
低糖尿病的发生风险,并定期随访,给予社会心理支持,以确保
(五) 药物干预预防 2 型糖尿病
在糖尿病前期人群中进行的药物干预试验显示,口服降糖
疗可降低糖尿病前期人群发生糖尿病的风险。 然而,由于目前
段且存在显著的地区不平衡,加之与预防糖尿病相关的卫生保
预防糖尿病。
三、 2 型糖尿病防治中二级预防的策略
糖尿病控制与并发症试验(DCCT)、英国前瞻性糖尿病研
结果提示,在处于糖尿病早期阶段的糖尿病患者中,强化血糖
控制可以显著降低糖尿病微血管病变的发生风险。 UKPDS 研
究结果支持在早期 2 型糖尿病患者中进行血糖的强化控制可
以降低糖尿病大血管和微血管病变的发生风险。
本指南建议,对于新诊断和早期 2 型糖尿病患者,采用严
格控制血糖的策略以降低糖尿病并发症的发生风险。
UKPDS 研究显示,在新诊断的糖尿病患者中,采用强化的
血压控制不但可以显著降低糖尿病大血管病变的发生风险,还
(HOT)以及其他抗高血压治疗临床试验的糖尿病亚组分析也
显示,强化的血压控制可以降低无明显血管并发症的糖尿病患
者发生心血管病变的风险。 英国心脏保护研究-糖尿病亚组分
析(HPS-DM)、阿托伐他汀糖尿病协作研究(CARDS)等大型临
(LDL-C)的策略可以降低无明显血管并发症的糖尿病患者发
生心血管病变的风险。 控制糖尿病患者心血管风险行动计划
其他调脂药物未能见到额外的心血管获益。 在糖尿病患者中
相同,故阿司匹林在糖尿病患者心血管疾病一级预防中是否具
系统性综述仍显示,在具有心血管疾病危险因素的 2 型糖尿病
本指南建议,在没有明显糖尿病血管并发症但具有心血管
疾病危险因素的 2 型糖尿病患者中,采取降糖、降压、调脂(主
糖尿病微血管病变的发生。
四、 2 型糖尿病防治中三级预防的策略
DCCT、UKPDS、Kumamoto、糖尿病与血管疾病行动研究
(ADVANCE)、美国退伍军人糖尿病研究(VADT)等强化血糖
早期糖尿病微血管病变(如背景期视网膜病变、微量白蛋白尿
在已经有严重的糖尿病微血管病变的患者中,采用强化血
本指南建议,在年龄较大、糖尿病病程较长和已经发生过
的糖尿病管理模式。
的 2 型糖尿病患者中,无论是采用单独的降压、调脂或阿司匹
林治疗,还是上述手段的联合治疗,均能够降低 2 型糖尿病患
者再次发生心血管疾病和死亡的风险。 在糖尿病肾病的患者
降低糖尿病肾病进展的风险。
本指南建议,对于年龄较大、糖尿病病程较长和已经发生
过心血管疾病的 2 型糖尿病患者,应在个体化血糖控制的基础
糖尿病的教育和管理
糖尿病患者发生微血管病变和大血管病变的风险显著高
于非糖尿病患者,减少糖尿病患者发生大血管和微血管病变的
因素的控制和不良生活方式的改善。 糖尿病的控制除药物治
控制是否达标,并根据控制目标调整治疗。 此外,由于糖尿病
是一种终身性疾病,患者的行为和自我管理能力也是糖尿病控
制是否成功的关键,因此,糖尿病的控制不是传统意义上的治
限于目前医学水平,糖尿病仍是一种终身性疾病,因此应
给予糖尿病患者终身的密切医疗关注。 糖尿病治疗的近期目
标是通过控制高血糖和相关代谢紊乱来消除糖尿病症状和防
止出现急性代谢并发症,糖尿病治疗的远期目标是通过良好的
的目的。 为了达到这一目标应建立较完善的糖尿病教育和管
每位糖尿病患者一旦诊断即应接受糖尿病教育,教育的目
标是使患者充分认识糖尿病并掌握糖尿病的自我管理能力。
糖尿病教育可以是大课堂式、小组式或个体化,内容包括饮食、
每个糖尿病管理单位应有一名受过专门培训的糖尿病教
育护士,设专职糖尿病教育者的岗位,以保证教育的质量。 最
好的糖尿病管理模式是团队式管理,糖尿病管理团队的主要成
员应包括:执业医师[普通医师和(或)专科医师]、糖尿病教员
提供糖尿病管理的支持和服务。
四、 糖尿病教育的内容
1. 糖尿病的自然进程
2. 糖尿病的临床表现
3. 糖尿病的危害及如何防治急慢性并发症
12. 糖尿病妇女受孕必须做到有计划,并全程监护
13. 糖尿病患者的社会心理适应
五、 糖尿病初诊和随诊方案
SMBG 指糖尿病患者在家中开展的血糖检测,用于了解血
是减少低血糖风险的重要手段。 SMBG 只有真正成为糖尿病管
士对糖尿病患者进行监测技术和监测方法的指导,包括如何测
需要强调的是,血糖监测应该是糖尿病教育和管理方案的
一部分,医务人员在建议糖尿病患者开展 SMBG 的同时也应教
SMBG 适用于所有糖尿病患者。 但对于某些特殊患者更要
(2)采用生活方式干预控制糖尿病的患者,可根据需要有
血压和血脂的控制对减少糖尿病并发症的发生风险具有
标同等重要。 糖尿病患者每年应至少检查一次血脂(包括甘油
2 型糖尿病综合控制目标和高血糖的治疗路径
2 型糖尿病患者常合并代谢综合征的一个或多个组分的临
脂等水平的增高及体重的增加,2 型糖尿病并发症的发生风险、
发展速度及其危害等将显著增加。 因而,对 2 型糖尿病基于循
降糖治疗包括饮食控制、合理运动、血糖监测、糖尿病教育和应
一、 2 型糖尿病综合控制目标
2 型糖尿病理想的综合控制目标视患者的年龄、合并症、并
发并发症的风险,如 HBA1C水平的降低与糖尿病患者微血管并
表 7  中国 2 型糖尿病综合控制目标
制定 2 型糖尿病患者综合调控目标的首要原则是个体化,
数非妊娠成年 2 型糖尿病患者而言,合理的 HBA1C 控制目标
血管疾病的 2 型糖尿病患者,其前提是无低血糖或其他不良反
有严重合并症、糖尿病病程很长和尽管进行了糖尿病自我管理
图 2  2 型糖尿病高血糖治疗路径。 蓝色路径是根据药物卫生经济学、疗效和安全性等方面的临床证据以及我国国情等因素权衡考虑后推荐的主要
药物治疗路径,与国际上大部分糖尿病指南中建议的药物治疗路径相似。 橙色路径为与蓝色路径相应的备选路径
糖尿病合并高血压的情况临床常见。 较年轻和病程较短
二、 2 型糖尿病高血糖控制的策略和治疗路径
2 型糖尿病是一种进展性的疾病,随着病程的进展,血糖有
要多种手段的联合治疗。 生活方式干预是 2 型糖尿病的基础
治疗措施,应贯穿于糖尿病治疗的始终。 如果单纯生活方式不
能使血糖控制达标,应开始药物治疗。 2 型糖尿病药物治疗的
首选是二甲双胍。 若无禁忌证,二甲双胍应一直保留在糖尿病
2 型糖尿病高血糖治疗路径见图 2。
2 型糖尿病的医学营养治疗
医学营养治疗是临床条件下对糖尿病的营养问题采取的
定相应的营养干预计划并在一定时期内实施及监测,是糖尿病
糖尿病及糖尿病前期患者均需要接受个体化医学营养治
疗,由熟悉糖尿病治疗的营养师或综合管理团队(包括糖尿病
3. 糖尿病患者适量摄入糖醇和非营养性甜味剂是安全的。
1. 肾功能正常的糖尿病个体,推荐蛋白质的摄入量占供能
1. 不推荐糖尿病患者饮酒。 若饮酒应计算酒精中所含的
4. 具有 2 型糖尿病风险的个体应限制含糖饮料的摄入。
康有益。 建议糖尿病患者达到膳食纤维每日推荐摄入量,即
糖尿病患者容易缺乏 B 族维生素、维生素 C、维生素 D 以
2 型糖尿病的运动治疗
运动锻炼在 2 型糖尿病患者的综合管理中占重要地位。
危险因素,减轻体重,提升幸福感。 而且对糖尿病高危人群一
可将 2 型糖尿病患者 HBA1C降低 0. 66% ;坚持规律运动 12 ~ 14
年的糖尿病患者病死率显著降低。
2 型糖尿病患者运动时应遵循以下原则:
有糖尿病酮症酸中毒等急性代谢并发症、合并急性感染、增殖
3. 成年糖尿病患者每周至少 150 min(如每周运动 5 天,每
吸烟有害健康。 吸烟与肿瘤、糖尿病大血管病变、糖尿病
应劝诫每一位吸烟的糖尿病患者停止吸烟或停用烟草类
糖尿病的医学营养治疗和运动治疗是控制 2 型糖尿病高
2 型糖尿病是一种进展性的疾病。 在 2 型糖尿病的自然病
抗的程度变化不大。 因此,随着 2 型糖尿病病程的进展,对外
糖尿病诊治指南中推荐二甲双胍作为 2 型糖尿病患者控制高
明,二甲双胍还可减少肥胖的 2 型糖尿病患者心血管事件和死
亡。 在我国伴冠心病的 2 型糖尿病患者中开展的针对二甲双
目前许多国家和国际组织制定的糖尿病诊治指南中推荐的控
制 2 型糖尿病患者高血糖的主要用药。 前瞻性、随机分组的临
床研究结果显示,磺脲类药物的使用与糖尿病微血管病变和大
低,改善糖尿病相关中医症候的效果更显著。
脲类除外)。 对在中国 2 型糖尿病人群中开展的临床研究的系
在包括中国人在内的亚洲 2 型糖尿病人群中开展的临床研究
在我国新诊断的 2 型糖尿病人群中,瑞格列奈与二甲双胍联合
伏格列波糖和米格列醇。 包括中国人在内的 2 型糖尿病人群
HBA1C降低 0. 50% ,并能使体重下降。 在中国人 2 型糖尿病人
格列汀。 我国 2 型糖尿病患者的临床试验显示西格列汀可降
生的风险。 包括我国 2 型糖尿病患者在内的临床试验显示利
胰岛素治疗是控制高血糖的重要手段。 1 型糖尿病患者需
尿病并发症的发生风险。 2 型糖尿病患者虽不需要胰岛素来维
仍需使用胰岛素,以控制高血糖并减少糖尿病并发症的发生危
1. 1 型糖尿病患者在发病时就需要胰岛素治疗,且需终身
2. 新发病 2 型糖尿病患者如有明显的高血糖症状、发生酮
3. 新诊断糖尿病患者与 1 型糖尿病鉴别困难时,可首选胰
4. 2 型糖尿病患者在生活方式和口服降糖药联合治疗的
5. 在糖尿病病程中(包括新诊断的 2 型糖尿病),出现无
④1 型糖尿病在蜜月期阶段,可短期使用预混胰岛素每日
2 ~ 3 次注射。 预混胰岛素不宜用于 1 型糖尿病的长期血糖控
型糖尿病患者可实施短期胰岛素强化治疗,治疗时间在 2 周至
对糖尿病患者的教育。 胰岛素强化治疗方案包括基础-餐食胰
使用胰岛素治疗或改用其他药物治疗,应由糖尿病专科医生根
CSII 的主要适用人群有:1 型糖尿病患者、计划受孕和已孕
的糖尿病妇女或需要胰岛素治疗的妊娠糖尿病患者、需要胰岛
素强化治疗的 2 型糖尿病患者。
1. 初诊糖尿病患者的高血糖:对于血糖较高的初发 2 型糖
致的胰岛素抵抗和 β 细胞功能下降。 故新诊断的 2 型糖尿病
图 3  2 型糖尿病胰岛素治疗路径
2 型糖尿病胰岛素治疗路径见图 3。
糖尿病患者在治疗过程中可能发生血糖过低现象。 低血
对非糖尿病患者来说,低血糖症的诊断标准为血糖<2. 8
mmol / L。 而接受药物治疗的糖尿病患者只要血糖水平≤3. 9
mmol / L 就属低血糖范畴。 糖尿病患者常伴有自主神经功能障
风险升高有关,因而对糖尿病患者需要制定个体化的血糖控制
糖或反复发生低血糖:应调整糖尿病的治疗方案,并适当调整
寻找原因,精心调整胰岛素治疗方案和用量。 (7)糖尿病患者
糖尿病患者血糖低于≤3. 9 mmol / L,即需要补充葡萄糖或
2 型糖尿病的减重手术治疗
肥胖是 2 型糖尿病的常见伴发症。 肥胖与 2 型糖尿病发
型糖尿病的非手术减重疗法如控制饮食、运动、药物治疗能在
病患者的血糖控制,甚至可使一些患者的糖尿病“缓解冶。 此
外,非糖尿病肥胖患者在接受手术治疗后发生糖尿病的风险也
显著下降。 2009 年 ADA 在 2 型糖尿病治疗指南中正式将减重
手术列为治疗肥胖伴 2 型糖尿病的措施之一。 2011 年,IDF 也
糖尿病的方法。 2011 年,CDS 和中华医学会外科学分会也就减
重手术治疗 2 型糖尿病达成共识,认可减重手术是治疗伴有肥
胖的 2 型糖尿病的手段之一,并鼓励内外科合作共同管理实施
减重手术的 2 型糖尿病患者。
方式干预和各种药物治疗难以控制的 2 型糖尿病或伴发疾病
(HBA1C>7. 0% )并符合以下条件的 2 型糖尿病患者,可考虑减
2. 慎选适应证:BMI 28 ~ 32 kg / m2且有 2 型糖尿病,尤其存
3. 暂不推荐:BMI 25 ~ 28 kg / m2,如果合并 2 型糖尿病,并
2. 明确诊断为 1 型糖尿病的患者。
3. 胰岛 β 细胞功能已明显衰竭的 2 型糖尿病患者。
6. 妊娠糖尿病及其他特殊类型的糖尿病。
5. 6 mmol / L,可视为 2 型糖尿病已缓解。
胰素物质,2 年内减重 60% ~ 70% ,2 型糖尿病的缓解率为
型糖尿病的首选术式。 袖状胃切除术后,还可根据效果转化为
功能恢复正常。 随访 5 年,2 型糖尿病缓解率 83% 。 操作较为
无法行胃镜检查,对残胃癌的诊断不利。 故用于 2 型糖尿病病
期饮食教育至关重要,防止胃小囊扩张。 术后 2 年 2 型糖尿病
4. 胆胰旁路术(BPD):虽然减重效果好,2 型糖尿病缓解
kg / m2的严重肥胖伴 2 型糖尿病患者可以考虑选择此种术式。
手术治疗肥胖伴 2 型糖尿病亦有一定的短期和长期风险,
楚代谢好转是否能转化为糖尿病的重要大血管和微血管并发
症的减少,多达 50% 的减重手术最初糖尿病缓解,而后报告复
于内科治疗效果不佳的糖尿病患者进行筛选,并对具有减重手
2. 减重手术治疗:2 型糖尿病患者的手术治疗因患者的特
糖尿病的急性并发症
一、 糖尿病酮症酸中毒(DKA)
1 型糖尿病有发生 DKA 的倾向;2 型糖尿病亦可发生
合力降低,无论有无糖尿病病史,都可诊断为 DKA。
他诱因,加强糖尿病教育,促进糖尿病患者和家属对 DKA 的认
HHS 是糖尿病的严重急性并发症之一,临床以严重高血糖
为特征。 HHS 的发生率低于 DKA,且多见于老年 2 型糖尿病患
三、 糖尿病乳酸性酸中毒
乳酸血症,进一步出现血 pH 降低,即为乳酸性酸中毒。 糖尿病
糖尿病的慢性并发症
一、 糖尿病肾病
糖尿病患者中有 20% ~40%发生糖尿病肾病,是糖尿病患
者肾功能衰竭的主要原因。 早期糖尿病肾病的特征是尿中白
血管疾病和肾功能衰竭的危险因素。 在糖尿病肾病的早期阶
段通过严格控制血糖和血压,可防止或延缓糖尿病肾病的发
2 型糖尿病患者在确诊糖尿病后每年均应做肾脏病变的筛
于发现明显的蛋白尿以及其他一些非糖尿病性肾病,但是会遗
漏微量白蛋白尿。 所有成年糖尿病患者中,不管尿白蛋白排泄
糖尿病肾病的诊断:1 型糖尿病所致肾损害分为 5 期,2 型
糖尿病导致的肾脏损害也参考该分期。 I期:肾小球高滤过,
厚及系膜基质轻度增宽。 3期:早期糖尿病肾病期,以持续性
小动脉壁出现玻璃样变。 4期:临床糖尿病肾病期,显性白蛋
纤维化。 吁期:肾衰竭期。 糖尿病肾病为慢性肾脏病变的一种
重要类型,对糖尿病肾病应计算 eGFR,采用肾脏病膳食改良试
诊断时要排除非糖尿病性肾病,以下情况应考虑非糖尿病
肾病:糖尿病病程较短、单纯肾源性血尿或蛋白尿伴血尿、短期
肾脏病分期便于指导临床用药。 伴有慢性肾脏病的糖尿病患
1. 改变生活方式:如合理控制体重、糖尿病饮食、戒烟及适
2. 低蛋白饮食;临床糖尿病肾病期时应实施低蛋白饮食治
时,评估并治疗潜在的慢性肾脏病并发症。 对糖尿病肾病肾衰
透析。 有条件的糖尿病患者可行肾移植或胰-肾联合移植。
二、 糖尿病视网膜病变
糖尿病视网膜病变是糖尿病高度特异性的微血管并发症,
在 20 ~ 74 岁成人新发失明病例中,糖尿病视网膜病变是最常
见的病因。 糖尿病视网膜病变的主要危险因素包括糖尿病病
和糖尿病肾病等。 2 型糖尿病患者也是其他眼部疾病早发的高
非增殖性糖尿病视网膜病变和黄斑水肿的患者可能无明
尤为重要。 在诊断前常已经存在一段时间的糖尿病了,诊断时
视网膜病变的发生率较高,因此,2 型糖尿病患者在确诊后应尽
随访频率:无糖尿病视网膜病变患者推荐 1 ~ 2 年行一次
包括全身指标和眼部指标,全身指标有糖尿病病程、血糖、
1. 糖尿病视网膜病变依据散瞳后检眼镜可观察的指标来
分级,糖尿病视网膜病变的国际临床分级标准如表 10。
2. 糖尿病黄斑水肿的分级标准见表 11。
良好的控制血糖、血压和血脂可预防或延缓糖尿病视网膜
表 10  糖尿病视网膜病变的国际临床分级标准(2002 年)
表 11  糖尿病黄斑水肿分级(2002 年)
无明显糖尿病黄斑水肿 后极部无明显视网膜增厚或硬性渗出
有明显糖尿病黄斑水肿 后极部有明显视网膜增厚或硬性渗出
度的黄斑水肿,重度非增殖性糖尿病视网膜病变(NPDR),或任
何增殖性糖尿病视网膜病变(PDR)的糖尿病患者,应转诊到对
糖尿病视网膜病变诊治有丰富经验的眼科医生。
3. 抗血管内皮生长因子(VEGF)治疗可用于糖尿病性黄
5. 非诺贝特可减缓糖尿病视网膜病变进展、减少激光治疗
三、 糖尿病神经病变
糖尿病神经病变是糖尿病最常见的慢性并发症之一,病变
糖尿病病程在 10 年以上,常有明显的临床糖尿病神经病变,其
发生风险与糖尿病的病程、血糖控制不佳等相关。
糖尿病中枢神经病变是指大脑、小脑、脑干及脊髓的神经
元及其神经纤维的损伤。 糖尿病周围神经病变 ( diabetic
病神经病变。 无症状的糖尿病神经病变,±靠体征筛查或神经
6. 自主神经病变:糖尿病自主神经病变(DAN)是糖尿病
1. 糖尿病远端对称性多发性神经病变的诊断
(1)诊断标准:淤明确的糖尿病病史;于诊断糖尿病时或之
(3)糖尿病远端对称性多发性神经病变的临床诊断:主要
(4)诊断分层:确诊:有糖尿病远端对称性多发性神经病变
症状但有 2 项以上(含 2 项)体征为阳性;疑似:有糖尿病远端
2. 糖尿病性自主神经病变
确定糖尿病尿道神经功能。
为糖尿病后至少每年筛查一次 DPN;对于糖尿病程较长,或合
糖导致包括 DPN 在内的糖尿病并发症的发生。 积极严格地控
(2)对症治疗:治疗痛性糖尿病神经病变的药物有:抗惊厥
下肢血管病变主要是指下肢动脉病变,虽然不是糖尿病的
特异性并发症,但糖尿病患者发生下肢动脉病变的危险性较非
糖尿病患者明显增加,而且发病年龄更早、病情更严重、病变更
糖尿病患者相比,糖尿病患者更常累及股深动脉及胫前动脉等
可导致下肢动脉病变,因此糖尿病患者下肢动脉病变通常是指
LEAD)。 LEAD 的患病率随年龄的增长而增加,与非糖尿病患
者相比,糖尿病患者发生 LEAD 的危险性增加 2 倍。 因调查方
1. 糖尿病性 LEAD 的筛查
对于 50 岁以上的糖尿病患者,应该常规进行 LEAD 筛查。
血压、吸烟或糖尿病病程 5 年以上)的糖尿病患者应该每年至
对于有足溃疡、坏疽的糖尿病患者,不论其年龄,应该进行
2. 糖尿病性 LEAD 的诊断:(1)如果患者静息 ABI≤0. 90,
表 12  糖尿病性下肢动脉粥样硬化性病变的 Fontaine 分期
3. 糖尿病性 LEAD 的治疗:(1) LEAD 的治疗目的包括预
性跛行患者的功能状态。 因此,糖尿病性 LEAD 的规范化治疗
(2)糖尿病性 LEAD 的一级预防:严格控制导致糖尿病患
龄 50 岁以上的糖尿病患者,尤其是合并多种心血管危险因素
图 5  糖尿病患者通过全面动脉体格检查及踝肱指数筛查下肢动脉粥样硬化性病变的流程
(3)糖尿病性 LEAD 的二级预防:在一级预防的基础上,对
(4)糖尿病性 LEAD 的三级预防:针对慢性严重肢体缺血
糖尿病专科医师评估患者全身状况,做到尽可能地降低心血管
最大可能改善糖尿病性 LEAD 患者的血运重建,减少截肢和死
五、 糖尿病足病
糖尿病足病是糖尿病最严重的和治疗费用最高的慢性并
发症之一,重者可导致截肢。 糖尿病患者下肢截肢的相对风险
是非糖尿病患者的 40 倍。 近年的调查显示,我国三甲医院非
创伤性截肢患者中约有三分之一为糖尿病所致。 大约 85% 的
截肢是由于足溃疡引发的,15%左右的糖尿病患者会在其一生
住院慢性溃疡患者中,糖尿病患者占到 33% ,而 2006 年调查时
仅为 4. 9% 。 预防和治疗足溃疡可明显降低截肢率。 糖尿病足
糖尿病患者失去了足的自我保护作用,容易受到损伤。 糖尿病
糖尿病足溃疡的患者容易合并感染。 感染又是加重溃疡
甚至是导致患者截肢的因素。 糖尿病足溃疡合并的感染,大多
在所有的糖尿病慢性并发症中,糖尿病足病是相对容易识
别、预防比较有效的并发症。 尽早识别糖尿病足病高危因素并
采取积极对策,至少可使一半以上的糖尿病足病引起的截肢得
(一) 糖尿病足病的危险因素
(二) 糖尿病足病的筛查
(三) 糖尿病足病的预防
糖尿病足病治疗困难,但预防有效。 应对所有的糖尿病患
形以及没有明显的糖尿病慢性并发症,这类患者属于无足病危
险因素的,可进行一般的糖尿病足病预防教育。
预防糖尿病足病的关键在于:(1)定期检查患者是否存在
糖尿病足病的危险因素;(2)教育患者及其家属和有关医务人
对于有足病危险因素的糖尿病患者,应由糖尿病足病专业
人员进行教育与管理,尽可能地降低糖尿病足病发病危险。 对
凡是合并严重周围神经病变的糖尿病患者,一旦出现足踝
(四) 糖尿病足溃疡的治疗
4. 转诊或会诊:非糖尿病足病专业的医务人员,应掌握何
种糖尿病足病需要及时转诊或会诊。 一旦出现以下情况,应该
及时转诊给糖尿病足病专科或请血管外科、骨科、创面外科等
2 型糖尿病患者的心脑血管疾病防治
糖尿病是心、脑血管疾患的独立危险因素。 与非糖尿病人
群相比,糖尿病患者发生心、脑血管疾病的风险增加 2 ~ 4 倍。
空腹血糖和餐后血糖升高,即使未达到糖尿病诊断标准,也与
心、脑血管疾病发生风险增加相关。 糖尿病患者经常伴有血脂
临床证据显示,严格的血糖控制对减少 2 型糖尿病患者发
改善糖尿病患者心脑血管病变和死亡发生的风险。 因此,对糖
当前,我国 2 型糖尿病患者中,心血管危险因素的发生率
高但控制率较低,在门诊就诊的 2 型糖尿病患者中,血糖、血压
糖尿病确诊时及以后,至少应每年评估心血管病变的风险
导致卒中)。 静息时的心电图对 2 型糖尿病患者心血管疾病的
高血压是糖尿病的常见并发症或伴发病之一,流行状况与
糖尿病类型、年龄、是否肥胖以及人种等因素有关,发生率国内
外报道不一,为 30% ~80% 。 我国门诊就诊的 2 型糖尿病患者
中约 30%伴有已诊断高血压。 1 型糖尿病患者出现的高血压
常与肾脏损害加重相关,而 2 型糖尿病患者合并高血压通常是
多种心血管代谢危险因素并存的表现,高血压可出现在糖尿病
发生之前。 糖尿病与高血压的并存使心血管病、卒中、肾病及
视网膜病变的发生和进展风险明显增加,提高了糖尿病患者的
病死率。 反之,控制高血压可显著降低糖尿病并发症发生和发
糖尿病患者中高血压的诊断标准同其他人群。 糖尿病合
糖尿病患者就诊时应当常规测量血压以早期发现新的高血压
患者和评价已诊断高血压患者的血压控制情况。 我国糖尿病
高这“三率冶是防治糖尿病高血压的主要任务。
对糖尿病患者血压增高的初始干预方案应视血压水平而
定。 糖尿病患者的血压水平如果超过 120 / 80 mmHg 即应开始
140 / 80 mmHg 者可考虑开始降压治疗。 糖尿病患者收缩压≥
2 型糖尿病患者常见的血脂紊乱是甘油三酯升高及 HDL-
C 降低,两者与 2 型糖尿病患者发生心血管病变的高风险相
平进而显著降低糖尿病患者发生大血管病变和死亡的风险。
对于有心血管疾病高风险的 2 型糖尿病人群中,在他汀类药物
能进一步降低糖尿病患者发生心脑血管病变和死亡的风险。
糖尿病患者每年应至少检查一次血脂(包括LDL-C、总胆
糖尿病患者保持健康的生活方式是维持健康的血脂水平
所有下列糖尿病患者,无论基线血脂水平如何,应在生活
2 型糖尿病患者甘油三酯和 HDL-C 的控制目标分别为:甘
糖尿病患者的高凝血状态是发生大血管病变的重要原因,
证据支持阿司匹林用于糖尿病人群心血管病变的二级预防,以
及对有心血管病变高风险的糖尿病人群心血管病变的一级预
1. 有心血管疾病史的糖尿病患者应常规使用阿司匹林作
2. 2 型糖尿病患者应使用阿司匹林作为心血管疾病的一
糖尿病患者。
4. 对于已有心血管疾病且对阿司匹林过敏的糖尿病患者,
5. 对于发生急性冠状动脉综合征的糖尿病患者可使用
氯吡格雷已被证实可降低糖尿病患者心血管事件的发生
2 型糖尿病降脂、降压、抗血小板标准治疗的筛查和临床决
图 8  2 型糖尿病降脂、降压、抗血小板标准治疗的筛查和临床决策路径
代谢综合征是一组以肥胖、高血糖(糖尿病或糖调节受
脉粥样硬化性心血管疾病的发生,也增加了发生 2 型糖尿病的
FPG(mmol / L) ≥6. 1 和(或) ≥5. 6 和(或)已确诊为糖尿病并治疗者 ≥5. 6 和(或)已确诊为糖尿病并治疗者
2hPG(mmol / L) ≥7. 8 和(或)已确诊为糖尿病
人教育组第3 次报告;IDF:国际糖尿病联盟;a若 BMI>30 kg / m2,不需要测量腰围,即可诊断为中心性肥胖;bNCEP-ATP3及 IDF 诊断标准中,高 TG 和
筛查糖负荷后 2 h 血糖,以期早期预防及发现糖尿病;1 mmHg=0. 133 kPa;-:无数据
参数对比分析与预测糖尿病的随访研究均提示将简易体脂参
糖负荷后 2 h 血糖≥7. 8 mmol / L 和(或)已确诊为糖尿病并治
以及 2 型糖尿病的发生,对已有心血管疾病者则要预防心血管
2. 针对各种危险因素如糖尿病或糖调节受损、高血压、血
糖尿病患者<130 / 80 mmHg,非糖尿病患者<140 / 90 mmHg;(3)
糖尿病的特殊情况
一、 妊娠糖尿病与糖尿病合并妊娠
在糖尿病诊断之后妊娠者为糖尿病合并妊娠;在妊娠期间
首次发生或发现的糖耐量减低或糖尿病称为妊娠期糖尿病或
妊娠期间的糖尿病,妊娠糖尿病患者中可能包含了一部分妊娠
前已有糖耐量减低或糖尿病,在孕期首次被诊断的患者。 妊娠
增加,包括母亲发展为 2 型糖尿病、胎儿在宫内发育异常、新生
和新生儿低血糖发生的风险增加等。 一般来讲,糖尿病患者合
使用胰岛素控制血糖。 相反,妊娠糖尿病患者的血糖波动相对
(一) 妊娠糖尿病的筛查
1. 有高度糖尿病风险的妊娠妇女:有妊娠糖尿病史、巨大
儿分娩史、肥胖、PCOS、有糖尿病家族史、早孕期空腹尿糖阳性
内重复测定。 如血糖仍然如此可诊断妊娠期间的糖尿病。
3. 妊娠期糖尿病的诊断标准:2013 年 WHO 发表了《妊娠
糖分为两类:妊娠期间的糖尿病(diabetes mellitus in pregnancy)
和妊娠期糖尿病(gestational diabetes mellitus)。
妊娠期间的糖尿病诊断标准与 1999 年 WHO 的非妊娠人
群糖尿病诊断标准一致,即空腹血糖≥7. 0 mmol / L,或 OGTT 后
2 h 血糖≥11. 1 mmol / L,或明显糖尿病症状时随机血糖≥11. 1
妊娠期糖尿病的诊断标准见表 14。 我国卫生部 2011 年 7
月 1 日发布的行业标准中采用了这一妊娠糖尿病的诊断标准。
表 14  妊娠期糖尿病的诊断标准
(二) 计划妊娠的糖尿病妇女妊娠前的准备
1. 糖尿病妇女应计划妊娠,在糖尿病未得到满意控制之前
应采取避孕措施。 应告知已妊娠的糖尿病妇女在妊娠期间强
2. 在计划妊娠之前,应认真地回顾如下病史:(1)糖尿病
的糖尿病治疗情况;(5)其他伴随疾病和治疗情况;(6)月经
3. 由糖尿病医师和妇产科医师评估是否适合妊娠。
抗剂;(5)停用他汀类及贝特类调脂药物;(6)加强糖尿病教
(三) 妊娠期间糖尿病的管理
1. 应尽早对妊娠期间糖尿病进行诊断,在确诊后,应尽早
按糖尿病合并妊娠的诊疗常规进行管理。 1 ~ 2 周就诊 1 次。
2. 根据孕妇的文化背景进行针对性的糖尿病教育。
10. 分娩方式:糖尿病本身不是剖宫产指征,无特殊情况可
(四) 分娩后糖尿病的管理
1. 糖尿病合并妊娠者在分娩后胰岛素的需要量会明显减
尿病的管理与一般糖尿病患者相同。
2. 妊娠期糖尿病使用胰岛素者多数在分娩后可停用胰岛
(五) 糖尿病合并妊娠时的特殊问题
1. 视网膜病变:糖尿病视网膜病变可因妊娠而加重。 在怀
者)可减少糖尿病视网膜病变加重的风险。
高血压均可加重妊娠妇女已有的糖尿病并发症。 应在妊娠期
3. 糖尿病肾病:妊娠可加重已有的肾脏损害。 对轻度肾病
4. 神经病变:与糖尿病神经病变相关的胃轻瘫、尿潴留、对
糖尿病管理的难度。
据并予以处理。 有怀孕愿望的糖尿病妇女心功能应该达到能
二、 儿童和青少年糖尿病
近年来,糖尿病发病逐渐趋于低龄化,儿童及青少年的发
病率明显上升。 国际糖尿病联盟儿童青少年学会( ISPAD)指
南将儿童及青少年糖尿病以如下顺序分类:(1)1 型糖尿病:为
免疫介导性和特发性。 (2)2 型糖尿病。 (3)特殊类型糖尿病。
糖尿病。 青少年的成人起病型糖尿病(MODY)是一类较经典
的特殊类型糖尿病的代表。 临床符合率不少见,但是基因检测
阳性率不高。 而新生儿糖尿病中 30% ~ 58% 是胰岛 β 细胞的
磺脲类受体 Kir6. 2 基因突变引起。 (4)妊娠糖尿病。 目前青
少年妊娠并非绝无仅有,这类糖尿病青少年的相关问题应该有
所认识。 在我国,目前儿童及青少年糖尿病仍以 1 型为主,约
占儿童糖尿病的 90% ;但 2 型糖尿病表现出明显的上升趋势。
有时区分儿童和青少年糖尿病的类型很困难,看似 2 型糖尿
病,仍应注意有 1 型糖尿病或其他类型糖尿病的可能。 有条件
(一) 1 型糖尿病
细胞的损伤和破坏,胰岛素分泌绝对不足,引发糖尿病。 患儿
基数大,故 1 型糖尿病患者的绝对数不少于 100 万。
2. 治疗方案及原则:1 型糖尿病的治疗目的是降低血糖、
质量,使糖尿病患儿能与正常儿童一样生活和健康成长。
(1)胰岛素治疗:儿童 1 型糖尿病一经确诊常需终生依赖
(3)运动治疗:儿童 1 型糖尿病患者病情稳定后可参加学
校的各种体育活动,这对糖尿病的病情控制有良好作用。 运动
(4)心理治疗和教育:是糖尿病患儿综合治疗非常重要的
都应给予糖尿病儿童更多的关心和爱护。
(6)门诊随访:一般患儿至少每 2 ~ 3 个月应到糖尿病专科
免疫调节紊乱导致的腹泻病的发生,以早期发现糖尿病的慢性
并发症,并了解胰岛 β 细胞的功能变化。 ④由于 1 型糖尿病常
儿童和青少年 1 型糖尿病控制目标见表 15。
(二) 2 型糖尿病
表 15  儿童和青少年 1 型糖尿病控制目标(ADA 标准)
间出现矛盾时,则应考虑加用餐后血糖值来评估;ADA:美国糖尿病学会
随着肥胖儿童的增多,儿童青少年中 2 型糖尿病的发病率
也有增高趋势。 儿童及青少年 2 型糖尿病也表现为胰岛素抵
抗和(或)胰岛素分泌不足,但和成人 2 型糖尿病不同,其胰岛
皮病。 此类患者在诊断 2 型糖尿病的同时要注意是否存在慢
(1)健康教育:不仅针对 2 型糖尿病患儿个体进行健康和
心理教育,同时更要对患儿家庭成员进行糖尿病相关知识的普
(3)运动治疗:运动治疗在儿童青少年 2 型糖尿病的治疗
证儿童的正常发育。 由于儿童和青少年 2 型糖尿病与成人 2
型糖尿病的病理生理相似,有理由推测这些药物对儿童和青少
年 2 型糖尿病有效。 药物的选择及应用基本上与成年人相同。
素的应用和注意事项与儿童 1 型糖尿病相同。
的检查,早期发现糖尿病慢性并发症。
3. 2 型糖尿病的筛查:与成人 2 型糖尿病一样,对于儿童
及青少年 2 型糖尿病患者也要做到“早发现、早诊断、早治疗冶,
尤其是对高危人群(肥胖、糖尿病家族史、血脂异常和高血压,
儿童及青少年中糖尿病高危人群的筛查标准如下:
亲属患有糖尿病;高风险种族;胰岛素抵抗相关表现,如黑棘皮
病史或诊断为妊娠期糖尿病。
三、 老年糖尿病
老年糖尿病是指年龄≥60 岁(WHO 界定>65 岁)的糖尿病
患者,包括 60 岁以前诊断和 60 岁以后诊断的糖尿病患者。 根
2007 至 2008 年的 2 型糖尿病患病率的调查显示,老年人(≥60
岁)患病率为 20. 4% 。 老年是糖尿病防治的重点人群。 老年糖
(一) 老年糖尿病的特点
1. 2 型糖尿病是我国老年糖尿病的主要类型。
2. 老年糖尿病患者患病年龄、病程、身体状况、肝肾等重要
3. 随着年龄的增长,老年糖尿病患者的听力、视力、认知能
4. 进入老年期之前诊断为糖尿病的患者大多病程较长,慢
性并发症常见。 新诊断的老年糖尿病多起病缓慢,无症状或症
尿糖时发现。 但诊断糖尿病时一般已存在多种并发症,且比较
严重。 因此,老年糖尿病一经诊断,应该进行全面而细致的并
5. 老年糖尿病急性并发症临床症状不典型,常同时与其他
6. 老年糖尿病患者对低血糖耐受性差,易出现无症状性低
血糖及严重低血糖。 反复低血糖发生会加重老年糖尿病患者
7. 老年糖尿病患者可伴有多种代谢异常,部分同时罹患肿
(二) 老年糖尿病的并发症
发于老年人,半数以上无糖尿病史。 DKA 的发生多有诱因,如
2. 慢性并发症:慢性并发症是老年糖尿病防治的重点。 老
年糖尿病大血管病变以动脉粥样硬化为基本病理改变。 心、脑
血管并发症是老年糖尿病致残、致死的主要原因。 老年糖尿病
老年糖尿病肾病可能是多种危险因素共同作用的结果,血
糖尿病视网膜病变随年龄增大而增加,多与糖尿病肾病共同存
在。 老年糖尿病神经系统损害包括中枢神经系统形态和结构
老年糖尿病患者合并白内障、青光眼、耳聋、运动受限、跌
3. 老年综合征:老年 2 型糖尿病患者易出现功能缺陷、认
糖尿病的障碍。 对此类患者应注重多方面机能的恢复,注意各
4. 老年糖尿病与低血糖:年龄是严重低血糖的独立危险因
素。 低血糖对于老年糖尿病患者危害巨大,有时甚至致命。 然
(三) 老年糖尿病的治疗
2 型糖尿病是老年糖尿病的主要类型,因此老年糖尿病患
老年糖尿病治疗的注意事项:(1)根据患者情况确定个体
糖尿病患者,通过生活方式干预可获得相对满意的血糖控制。
(四) 老年糖尿病的预防
胰岛 β 细胞功能与年龄相关,糖尿病的发生具有明显的增
龄效应,老年人是糖尿病的高危人群。 保持愉悦的心情、健康
谢异常、以及定期筛查对预防糖尿病有益。
四、 糖尿病与阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
呼吸疾病,是 2 型糖尿病常见的共病之一。 在除外肥胖等因素
后,OSAHS 与胰岛素抵抗、糖耐量减低和 2 型糖尿病的发生密
(一) 糖尿病与 OSAHS
两种疾病常在同一个体存在,属于共患疾病,糖尿病患者
糖尿病患者 OSAHS 的患病率在 60% 以上。 OSAHS 患者中糖
尿病患病率亦明显高于正常人,肥胖的 2 型糖尿病患者 OSAHS
(二) OSAHS 对糖尿病的影响
病的风险。 在校正多种危险因素后发现,糖尿病患者 OSAHS
糖尿病患者出现下列情况应想到共患 OSAHS 的可能性:
包括打鼾、白日嗜睡、肥胖、严重胰岛素抵抗、糖尿病控制困难、
(四) 糖尿病合并 OSAHS 的治疗
1. 生活方式改进:减重对于 OSAHS 以及糖尿病的治疗都
2. 降糖药物治疗:对于 OSAHS 伴发 2 型糖尿病的患者,常
疗方式。 有研究显示对糖尿病合并 OSAHS 患者进行机械通气
OSAHS 的治疗有利于改善糖尿病患者的血糖控制,而治疗糖尿
NAFLD 与腹型肥胖、胰岛素抵抗、2 型糖尿病等代谢
多血质外貌、紫纹、高血压、继发性糖尿病和骨质疏松
不可逆性产物,在糖尿病发生发展中发挥着重要的作
途径促进糖尿病动脉粥样硬化的发生[1,2]。 我们前期
不仅可以直接损伤与糖尿病并发症相关的血管内皮细
可能作用机制, 以便为糖尿病及动脉粥样硬化的防治
在糖尿病患者中,体内的高血糖状态使 AGEs 的
AGEs 可以影响糖尿病并发症和胰岛自身功能的减
制剂可以改善肥胖, 2 型糖尿病大鼠的胰岛素抵
抗[11];血浆中 AGEs 水平也成为评价在非糖尿病人群
是 2 型糖尿病及冠心病的重要生物学特征之一。 在有
表达异常与糖尿病相关的胰岛素抵抗及心血管功能紊
可以为临床治疗 2 型糖尿病和冠心病提供一条新的思
胰岛素提高糖尿病心肌病大鼠心肌组织的血管生成
[提要]   链脲佐菌素注射制备 SD 大鼠糖尿病模型,分为正常血糖对照组、糖尿病对照组、胰岛素治疗
组。 12 周后,糖尿病组左心室压力上升最大速率和下降最大速率均明显降低(P<0. 05),而胰岛素治疗组
则较糖尿病组增高(P<0. 05)。 糖尿病组心肌局部血流量明显低于对照组[(3. 39 ± 0. 48 对 3. 90 ± 0. 45)
min-1, P<0. 05]。 糖尿病组毛细血管密度比值低于对照组[0. 429 ± 0. 091 对 0. 545 ±0. 082, P<0. 05],胰岛
素治疗组则高于糖尿病组[0. 494 ± 0. 076 对 0. 429 ± 0. 091, P<0. 05]。 胰岛素治疗组的 VEGF 和 Ang-1 表
达较其他两组明显增多(P<0. 05)。 提示胰岛素治疗可以提高糖尿病心肌病大鼠心肌组织的血管生成及
[关键词]   血管生成; 胰岛素; 糖尿病心肌病; 中子活化同位素微球; 心肌血流量
过机体的调节平衡时,就会发展为糖尿病。 而糖尿病于冠心
病、高血压之外直接促进心脏结构与功能改变,称为糖尿病心
肌病。 相关研究证明,微血管病变是糖尿病心肌病发生发展的
重要原因。 尽管糖尿病心肌病没有可观察到的冠状动脉疾病,
但存在着明显的微血管异常[1] ,有研究显示,在糖尿病动物模
减弱的[3] 。 所以,提高糖尿病心肌病血管生成,具有重要的临
察其是否能提高糖尿病心肌病心肌组织的血管生成。
20 只,糖尿病对照组 25 只,胰岛素治疗组 10 只。 禁食 12 h 后,
食、多尿和体重下降者纳入糖尿病模型。 实验期间每 1 ~ 5 d 测
病组 3 只、胰岛素治疗组 1 只,可能死于感染或糖尿病高渗昏
迷,共有 51 只大鼠完成实验:对照组 20 只,糖尿病组 22 只,胰
糖尿病组 4 只,胰岛素治疗组 3 只。
注:(A)正常对照组(NC);(B)糖尿病对照组(DM);(C)胰岛素治
注:(A)正常对照组(NC);(B)糖尿病对照组(DM);(C)胰岛素治疗组(IDM);vs NC,aP<0. 05;vs DM,bP<0. 05
胰岛素治疗能提高糖尿病心肌病的心功能和心肌组织的
局部血流量。 糖尿病组与对照组比较,左心室压力上升最大速
显降低(P<0. 05),而胰岛素治疗组则较糖尿病组增高(P<
0. 05),表明胰岛素在治疗糖尿病心肌病的过程中发挥了提高
糖尿病组心肌局部血流量明显低于对照组[(3. 39 ± 0. 48 对
P<0. 05],表明胰岛素在治疗糖尿病心肌病的过程中发挥了提
胰岛素能提高糖尿病心肌病心肌组织的毛细血管密度。
本研究中,糖尿病心肌病的微血管数量是减少的,与文献报道
一致(图 2) [7] 。 糖尿病组毛细血管密度比值低于对照组(P<
0. 05),胰岛素治疗组则高于糖尿病组(P<0. 05,图 2),可以认
为,胰岛素能提高糖尿病心肌病心肌组织的毛细血管密度。
达。 本研究发现,糖尿病组中的 VEGF 和 Ang-1 的表达,与对照
组相比是降低的(P<0. 05),而胰岛素治疗组较糖尿病组是增
高的(P<0. 05,图 3),表明,胰岛素能提高糖尿病心肌病心肌组
注:(A)正常对照组(NC);(B)糖尿病对照组(DM);(C)胰岛素治
微血管病变是糖尿病心肌病发生发展的重要原因之一,糖
尿病心肌病的血管生成是减少的[8] ,而且糖尿病患者血管新生
能力是下降的[9] 。 本研究通过实验发现,糖尿病心肌病大鼠的
心肌组织 VEGF 和 Ang-1 表达的减少,导致了糖尿病心肌病血
少,这可能是糖尿病心肌病的发病机制之一。
有研究显示,在糖尿病患者的伤口愈合中,局部使用胰岛
素治疗后的糖尿病心肌病中,血管生成是否提高,相关研究比
在猪的糖尿病慢性心肌缺血模型中,通过胰岛素治疗,心
血管生成的。 同时,胰岛素治疗后的糖尿病心肌病心肌组织的
本研究用 STZ 诱导的大鼠模型均为 1 型糖尿病,虽然 1 型
糖尿病和 2 型糖尿病之间在病理生理等方面大致相同,但是也
综上所述,胰岛素治疗能提高糖尿病心肌病心肌血管生
成,对改善心肌缺血,延缓糖尿病心肌病的发生与发展起重要
作用。 同时,对于临床上治疗糖尿病心肌病,具有重要的参考
既往史:糖尿病病史 5 年,门冬胰岛素(诺和锐 30)治疗血糖可
糖尿病。 患者亟待解决的是甲状旁腺危象,积极地内科降钙治
究发现,Wnt 信号通路与糖尿病密切相关[1-7]。 本组前
[关键词]   热量限制; 衰老; 糖尿病; 肿瘤
延长寿命。 研究表明,肥胖、2 型糖尿病、心血管疾病、神经退行
及 2 型糖尿病、心血管疾病、肿瘤、神经退行性病变等多种疾
糖尿病大鼠限食 7 周的研究结果显示,限食并未改变大鼠的糖
耐量情况,但大鼠的蛋白尿症状得到改善,提示早期对糖尿病
肥胖是糖尿病的独立危险因素,限食疗法在减重的同时降
早在 1994 年发表的研究显示,对 2 型糖尿病患者分别给予 400
性,提示限食改善糖尿病患者代谢的作用可能并不完全依赖于
限食与糖尿病的研究结果不尽相同。 在 Malandrucco 等[20] 的
限食研究中,对 14 例严重肥胖的 2 型糖尿病患者进行 7 d 极低
糖尿病患者多伴有血脂代谢异常,因此,限食是否可改善
对肥胖伴 2 型糖尿病受试者的研究表明,16 周的低热量饮食
盈期的比例)显著改善,提示限食能使糖尿病合并心血管并发
疗 2 型糖尿病等方面的效果与连续限食无异[27] 。
甲状旁腺激素相关蛋白在糖尿病肾病中的研究进展
因子-β1,最终导致糖尿病肾病的肾脏细胞肥大和蛋白尿。 血管紧张素2在糖尿病肾病的发病中可上调甲
状旁腺激素相关蛋白和I型受体。 这些研究为血管紧张素2拮抗剂在糖尿病肾病中的保护作用提供了新
[关键词]   甲状旁腺激素相关蛋白; 糖尿病肾病; 血管紧张素2
关,比如其参与到糖尿病肾病(DN)的发病机制中。
由糖尿病尤其是 2 型糖尿病引起的终末期肾衰竭在全世
白尿和肾小球硬化[2] 。 少部分糖尿病肾病的肾脏可表现为正
常大小,但大部分糖尿病肾病在早期都会因细胞肥大和增生而
出现肾脏变大,尤其在未使用胰岛素的糖尿病中,肾脏增大更
加明显。 糖尿病肾病的早期标志包括肾小管上皮细胞和肾小
期相关。 在糖尿病肾病中,细胞周期蛋白依赖性蛋白激酶 D1
二、 糖尿病肾病动物实验和 PTHrP
与到糖尿病肾病的发病机制中。 PTHrP 和 PTH1R 的上调可
度表达的小鼠实验中显示,这两种小鼠均可诱导产生糖尿病肾
三、 糖尿病肾病临床研究和 PTHrP
在糖尿病肾病临床研究中也提示了 PTHrP 可能参与了肾
皮细胞中 PTHrP 上调更加显著[23] 。 对 28 个糖尿病肾病患者
进行经皮肾活检,发现糖尿病肾病患者肾脏 PTHrP 呈上调改
起调节作用[30] 。 尽管糖尿病肾病患者肾脏大小各不相同,但
中的染色十分相似,提示 PTHrP 可能是糖尿病肾病出现系膜细
综上所述,这些试验结果提示在人和动物糖尿病中,肾脏
紧张素2拮抗剂在糖尿病肾病中的保护作用提供了新的线索,
为其对糖尿病肾病进行干预治疗提供了依据。
[提要]   胰升糖素样肽-1(GLP-1)受体激动剂是基于肠促胰素治疗 2 型糖尿病的药物。 近年来临床
病的发病机制,糖尿病与 NAFLD 的相互关系,对糖尿病及 NAFLD 的药物研发都具有重要的意义。 本文就
[关键词]   非酒精性脂肪性肝病; 胰升糖素样肽-1; 糖尿病, 2 型; 胰升糖素样肽-1 受体激动剂
在糖尿病治疗学上积极干预 NAFLD 可做到未雨绸缪[1-3] 。
素分泌,进而减少肝糖原的分解,降低血糖。 2 型糖尿病
NAFLD 导致糖代谢紊乱,甚至糖尿病的原因。
瑞士人群的研究发现,与 50 名健康对照者相比,16 例非糖尿病
组患者年龄为 18 ~ 70 岁,伴或不伴糖尿病均可。 若伴有糖尿
“利拉鲁肽与胰岛素对 2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量的研究冶
缺乏是独立于高血压、高血脂、糖尿病、肥胖之外的心血管疾病
老年糖尿病患者的血压管理
[提要]   老年糖尿病患者易于合并高血压,高血压是老年糖尿病患者重要的血管危险因素。 控制血
压可使老年糖尿病患者获益。 国际糖尿病联盟(IDF)《老年 2 型糖尿病管理全球指南》推荐先进行生活方
式干预,6 周后血压仍不能达标的老年糖尿病患者应启动药物治疗。 IDF 指南推荐首选血管紧张素转化酶
(ACE)抑制剂,尤其是在合并糖尿病肾病时。 不能耐受 ACE 抑制剂者可用血管紧张素受体阻滞剂
β 受体阻滞剂。 老年糖尿病患者一般推荐的血压控制靶标为 140 / 90 mmHg(1 mmHg=0. 133 kPa)。
[关键词]   糖尿病; 高血压; 老年
随着社会的发展,糖尿病患病率不断攀升。 尤其在我国,
近 30 年来糖尿病患病率升高了十多倍。 造成我国糖尿病患病
国糖尿病绝对人数不断增加的同时,老年糖尿病患者的人数也
在快速增加。 有关老年糖尿病的年龄切点目前尚不统一。 中
华医学会糖尿病分会制订的《中国 2 型糖尿病防治指南》将≥
60 岁的糖尿病定义为老年糖尿病,包括 60 岁以前诊断的和 60
岁以后诊断的糖尿病。 国际糖尿病联盟( IDF)2013 年发布的
《老年 2 型糖尿病管理全球指南》 [1] 则将老年糖尿病年龄切点
糖尿病易于合并高血压,老年糖尿病更易合并高血压[1] 。
IDF 指南[2]推荐老年糖尿病患者高血压的诊断标准为收缩压
糖尿病和高血压的并存使心血管风险显著增加,且随着年龄增
加心血管风险更大[3,4] 。 ADVANCE 研究显示[3] ,糖尿病合并
24% 。 有效控制血压是降低老年糖尿病患者心血管风险的重
要措施,兹就老年糖尿病患者的血压管理作简要讨论。
一、 老年糖尿病患者高血压的特点
血压(ISH)。 老年糖尿病患者更易出现脉压差增大和单纯收缩
2. 易发生体位性低血压。 在合并糖尿病的老年患者中,由
3. 血压波动大,昼夜节律异常。 老年糖尿病患者经常出现
老年糖尿病患者易于出现隐匿性高血压(masked hypertension)。
动态血压监测显示,合并高血压的老年糖尿病患者血压昼夜节
二、 老年糖尿病患者降压治疗的益处
目前尚缺乏在合并高血压的老年糖尿病人群中开展的比
年糖尿病患者降压治疗的益处及血压控制靶标的信息主要来
自老年人群降压临床试验的糖尿病亚组分析及糖尿病患者降
者降压治疗临床试验,结果显示,老年糖尿病患者降压治疗(收
管事件风险降低幅度为非糖尿病患者的 2 倍。 ADVANCE 研
究[4,7]入选了 11 140 例 55 岁以上 2 型糖尿病患者,其中<65 岁
1 个一级终点事件。 ADVANCE 研究还显示,于老年糖尿病患
三、 老年糖尿病患者血压控制靶标
降压治疗对合并高血压的老年糖尿病患者的获益目前已
同意见。 INVEST 研究[8]的糖尿病亚组入选的 6 400 例糖尿病
少),但不良反应增加。 这些研究显示,老年糖尿病患者血压控
IDF《老年 2 型糖尿病管理全球指南》 [2] 推荐对老年糖尿
病患者进行分层管理,该指南将老年糖尿病患者分为 3 类共 4
患者生命时才给予降压治疗。 IDF 指南关于老年 2 型糖尿病患
者的分层及血压控制靶标同样适用于老年 1 型糖尿病患者。
四、 老年糖尿病患者降压治疗策略及降压药物的选择
早期降压、早期达标对于合并高血压的老年糖尿病患者具
达标的老年糖尿病患者应启动药物治疗。 IDF 指南推荐首选
血管紧张素转化酶(ACE)抑制剂,尤其是在合并糖尿病肾病
IDF 指南关于老年 2 型糖尿病患者的降压治疗策略及降压
药物的选择同样适用于老年 1 型糖尿病患者。
五、 老年糖尿病患者降压治疗的注意事项
老年糖尿病患者降压治疗应特别关注安全性,应对患者或
并高血压的老年糖尿病患者往往有肾小球动脉硬化,应用 ACE
注意。 IDF 指南推荐:于第 2 类老年糖尿病患者,利尿剂容易诱
糖尿病中心,中南大学代谢内分泌研究所,糖尿病免疫学教育部重点实
肠促胰素在 1 型糖尿病中的临床研究:
1 型糖尿病降糖新方案?
[提要]   肠促胰素作为新型糖尿病治疗药物已在 2 型糖尿病中得到了广泛应用,其疗效及安全性也
已得到证实,然而,在 1 型糖尿病中的研究相对较少。 目前已有多项临床研究显示肠促胰素也可以有效改
善血糖控制。 本文将结合动物实验,从临床研究方面对肠促胰素在 1 型糖尿病中的临床应用进行评论。
[关键词]   肠促胰素; 糖尿病, 1 型
人糖尿病患病率已高达 11. 6% [1];其中胰岛自身抗体
阳性患者比例为 6. 6% ,提示自身免疫参与的糖尿病
患者达 610 万,可能为 1 型糖尿病患者。 目前 1 型糖
2 型糖尿病( type 2 diabetes mellitus,T2DM)中的临床研
的青少年糖尿病患者仍具有一定的空腹 C 肽水平(≥
表 1  肠促胰素在 1 型糖尿病中的前瞻性研究
表 2  二肽基肽酶 4 抑制剂在 1 型糖尿病中的前瞻性研究
且在糖尿病前期开始使用 Exendi-4(2 μg,2 次 / d)26
+细胞,减轻胰岛炎,延缓糖尿病发病(P = 0. 007)。 在
胰岛素分泌功能的糖尿病患者(T1DM、T2DM 及兼具
糖尿病医院;哈尔滨医科大学激素与内分泌疾病重点实验室
老年糖尿病微血管并发症
[提要]   糖尿病微血管病变为糖尿病特异的并发症,其主要特征是基底膜增厚并有透明样物质沉积。
微血管病变主要发生在视网膜、肾脏、心肌、神经组织及足趾,临床上常以糖尿病性视网膜病变、糖尿病性
肾病、糖尿病性神经系统病变、心肌病变、糖尿病足为主要表现。 多项循征医学研究证实强化治疗能减少
患者的特点选择用药。 《国际糖尿病联盟(IDF)全球老年 2 型糖尿病患者管理指南》和《中国老年糖尿病
诊疗措施专家共识》指出微血管并发症与老年糖尿病患者的生活质量密切相关,应予以重视。 “早预防、早
诊断、早治疗、早达标,综合控制多项代谢异常冶的治疗原则对于预防和治疗老年糖尿病微血管病变具有重
[关键词]   糖尿病微血管病变; 老年; 强化治疗; 综合治疗
糖尿病微血管病变是比较特异的,其主要特征是基底膜增厚并
有透明样物质沉积。 糖尿病患者的微循环有不同程度的异常,
脏、心肌、神经组织及足趾,临床上常以糖尿病性视网膜病变、
糖尿病性肾病、糖尿病性神经系统病变、心肌病变、糖尿病足为
糖尿病肾病是导致西方国家终末期肾病的首要原因,早期
现弥漫性肾小球硬化,导致肾功能衰竭。 糖尿病视网膜病变已
离,最终导致视力的部分或完全丧失。 糖尿病神经病变可见神
损伤。 糖尿病心肌病变可见细胞外基质显著增多和弥漫性心
碍密切相关,糖尿病性微血管病变是糖尿病并发症的病理基
础,也是决定糖尿病预后的主要因素之一。 由于老年糖尿病患
制定治疗策略时应考虑到老年糖尿病的特点以及病情的严重
糖尿病是导致慢性肾脏病 ( CKD) 的主要原因之一。
25% ~40%的 1 型糖尿病患者伴有糖尿病肾病,部分 2 型糖尿
病患者发病 20 ~ 25 年后也会出现糖尿病肾病。 糖尿病使终末
期肾病风险增加 5 倍。 因此,强化降糖治疗能否减少糖尿病肾
《糖尿病控制与并发症研究 /糖尿病干预及并发症流行病
学研究》(DCCT / EDIC)验证强化治疗是否能降低 1 型糖尿病
患者肾脏疾病和其他糖尿病并发症风险[1-3] 。 DCCT 研究中,
1 441例 1 型糖尿病患者被随机分到强化治疗组或常规治疗组,
EDIC 随访期间,强化治疗对 1 型糖尿病患者肾小球滤过率受
20% 。 DCCT 研究期间,强化治疗可显著降低糖尿病周围神经
比,DCCT 强化治疗组糖尿病周围神经病变和心脏自主神经病
尿病视网膜病变(一级预防队列),715 例在基线有轻度糖尿病
视网膜病变(二级预防队列),强化治疗组糖尿病视网膜病变发
生风险平均下降 76% ,糖尿病视网膜病变进展减缓 54% [7,8] 。
EDIC 中强化治疗组糖尿病视网膜病变进一步进展的发生率显
《英国糖尿病前瞻性研究》(UKPDS)验证在 2 型糖尿病患
者中强化的血糖控制能否降低发生糖尿病并发症的危险
性[11,12] 。 共有 5 102 例新诊断为 2 型糖尿病的患者入选,在 3
使发生任何与糖尿病相关并发症的危险性降低 12% (RR =
糖尿病治疗和血管保护行动:百普乐与达美康缓释片对照
(1)综合治疗:丹麦干预多重危险因素对 2 型糖尿病微血
有持续性微量白蛋白尿的糖尿病患者,平均年龄为 55 岁,随机
年。 针对 2 型糖尿病患者多重危险因素的强化治疗(调脂、降
综合防治糖尿病患者所并存的多重危险因素有助于显著降低
究对象为新诊断的 2 型糖尿病患者外,其他研究纳入的糖尿病
导致糖尿病患者发生了亚临床肾脏损伤。 这些研究中开始强
但已不能改变糖尿病肾病的进展,因此应尽早开始达标治疗。
ESRD 的影响需要相对长的随访时间。 糖尿病控制与并发症研
常规治疗组血肌酐成倍增加病例数的显著性差异。 在糖尿病
滞剂、针对导致糖尿病肾病发病的细胞因子阻滞剂、中药等,这
(2)老年糖尿病随着病程的延长,其视网膜病变的发病率
研究显示,新诊断的老年 2 型糖尿病患者在随访期间视网膜病
(3)因糖尿病肾病需要接受透析治疗的患者已占到所有需
要接受透析治疗患者的 40%以上,糖尿病肾病需要接受透析治
疗的平均年龄为 64 岁,因此老年糖尿病肾病已经成为糖尿病
糖尿病患者罹患肾病以后其肾小球开始硬化,在比较短的时间
内就可以进展为终末期肾病。 由于老年糖尿病患者的肾功能
糖尿病患者的身体灵活性减退,常导致肢体损伤。 自主神经病
死、糖尿病胃轻瘫、腹泻或便秘、尿潴留或尿失禁、勃起功能障
碍、出汗异常等,对老年糖尿病患者危害极大,应特别注意。 老
年糖尿病患者足部溃疡、感染、截肢风险非常高,应加强糖尿病
1. 《国际糖尿病联盟(IDF)全球老年 2 型糖尿病患者管理
指南》:在 2013 年 12 月举办的世界糖尿病大会上,IDF 公布了
全球老年 2 型糖尿病患者管理指南,主要针对 70 岁以上老年
患者。 指南强调,老年糖尿病患者的临床特征有别于相对年轻
的糖尿病患者,因而需要区别对待。 指南的核心内容是“预
据全身功能状态进行个体化干预。 指南强调,在为老年糖尿病
老年糖尿病患者在接受药物治疗时,应采取“以最低有效
良反应。 在血糖控制目标上,生活能自理的老年糖尿病患者的
提示,低血糖是老年糖尿病患者的第二大非致死性并发症。 此
外,尿路感染和足溃疡也是老年糖尿病患者需重点预防的并发
糖尿病肾病与眼病是糖尿病主要的微血管并发症,都与老
年糖尿病患者的生活质量密切相关。 在糖尿病的初诊和复诊
应控制血糖在最佳水平。 糖尿病肾病与心血管疾病死亡率的
血管系统。 微量蛋白尿是糖尿病肾病最早的标志物,当出现估
良,应予以警惕和及时干预。 糖尿病肾病是糖尿病最常见的并
发症和致盲原因。 研究表明,糖尿病肾病在初诊 2 型糖尿病中
年龄、遗传易感性、种族等为糖尿病肾病的重要影响因素。 在
糖尿病肾病的进展过程中,随时可能出现视网膜剥脱、玻璃体
出血等急症,良好的糖尿病教育有助于此类急症的预防和及时
定的老年糖尿病诊疗措施专家共识。
糖尿病肾病与慢性肾衰竭:老年糖尿病肾损伤常为多因素
是老年慢性肾病进展的主要影响因素,糖尿病所致肾损伤仅占
1 / 3。 糖尿病肾病治疗原则:严格饮食管理(摄入优质蛋白,<
糖尿病视网膜病变与失明:老年患者需要定期进行眼底检
糖尿病外周神经病变:老年糖尿病患者约半数以上合并外
总之,Steno-2 研究等循征医学显示,对糖尿病进行综合治
制多项代谢异常冶是糖尿病患者的理想治疗原则,对于预防和
治疗老年糖尿病微血管病变具有重要的临床意义。
染、创伤、控制不佳的糖尿病以及脑血管或肺部疾病等)采用
减与高胆固醇血症、高血压、吸烟和糖尿病一样,构成动脉粥样
基石,但在大剂量使用他汀类时应注意其不良反应,如肌酶的升高以及发生糖尿病风险的增加等。 他汀类
汀;糖尿病,年龄 40 ~ 75 岁,LDL-C 在 1. 8 ~ 4. 1 mmol / L,且没
于LDL-C≥4. 2 mmol / L,推荐同上;盂糖尿病,年龄 40 ~ 75 岁,
7. 5% ,可能需要高强度他汀;④没有临床 ASCVD 或糖尿病的
(3)他汀与新发糖尿病:他汀,尤其是大剂量,增加新发糖
尿病风险[5] ,而老年人本身糖尿病风险就较普通成人高。 在选
危患者,相比其心血管获益,他汀增加新发糖尿病风险小,因此
等职。 曾任中华医学会内分泌学会常委、中华医学会糖尿病学会副主任委员、广东省医学
会内分泌学会主任委员、广东省卫生厅糖尿病专家咨询委员会主任、广东省糖尿病防治研
2013 年糖尿病重要临床进展回顾
[提要]   在过去的 2013 年,美国糖尿病学会(ADA)、美国内分泌医师协会(AACE)及中华医学会内
分泌学分会等组织,针对糖尿病的临床诊治、综合管理及减重对并发症的影响等颁布了一些指南和共识或
新的看法;关于糖尿病患者血压控制目标第 8 届美国国家联合委员会(JNC8)也有新的指南发布;同时,对
[关键词]   糖尿病; 临床进展; 指南; 共识; 药物安全
在 2013 年里,糖尿病作为内分泌代谢研究领域最
为了更好地规范和优化糖尿病的临床管理,本文就该
一、 糖尿病有关重要指南、共识
1. 美国糖尿病学会(ADA)临床实践建议的更新
指南[1]。 更新后的建议推荐:(1)糖尿病合并高血压
(3)在 1 型糖尿病(T1DM)的胰岛素治疗方面,建议
糖尿病(T2DM)综合管理流程图[2]。 与 AACE 2009 年
发布的糖尿病治疗步骤及 2008 年发布的糖尿病前期
治疗指南不同的是,新流程图强调超重 / 肥胖、糖尿病
旁路术)以进一步减重。 AACE 糖尿病治疗流程图还
强调所有糖尿病患者均须优化生活方式。 药物治疗不
与糖尿病有关的推荐:(1)在降压起始治疗时机方面,
对于糖尿病和慢性肾病患者,血压>140 / 90 mmHg 即
群目标值为 140 / 90 mmHg,包括糖尿病和肾脏病患者。
CKD 患者(实际上 CKD 的概念包括了糖尿病肾病,因
此该条也适合糖尿病肾病),无论有无蛋白尿,肾素-血
布关于低血糖和糖尿病的共识报告[5]。 该共识对糖
度≤3. 9 mmol / L。 (5)假性低血糖,指糖尿病患者出
6. 国际糖尿病联盟( IDF)公布了老年 2 型糖尿病
老年糖尿病的管理。 该指南强调[6]:(1)老年糖尿病
标上,低血糖和足部感染应该是治疗老年糖尿病患者
8. TES 2013 年发布糖尿病和妊娠指南:TES 临床
实践指南推荐[8]:(1)除非既往已确诊糖尿病,所有孕
面筛查糖尿病。 若 FPG>7. 0 mmol / L、任意点血糖>
病(GDM)。 对显性糖尿病患者,还需在无高血糖症状
不伴有显性糖尿病或 GDM 的女性,需要采用国际糖
为 GDM,>11. 1 mmol / L 则可确诊为显性糖尿病;(3)
除糖尿病前期或糖尿病。 在既往怀孕时已患有 GDM
女性,应定期进行糖尿病筛查,尤其是准备再次怀孕
眼科检查,排除是否有糖尿病视网膜病变,如果发现视
9. 中华医学会糖尿病学分会第十七次全国学术
会议(CDS2013)发布 2013 年版中国 2 型糖尿病防治
指南[9]。 该指南首次提出中国糖尿病风险评分表,总
≥6. 5% 作为糖尿病诊断切点。 指南提出减重手术的
适应证,同时指南推荐糖尿病神经病变诊断中不再强
1. 糖尿病健康行动(Action for health in Diabetes,
间( >5 年)且体重下降更多会减少糖尿病大血管事
诊断糖尿病 3 年内的肥胖患者做减肥手术对于血糖指
的糖尿病(病程<3 年)缓解率为 47% ,而病程长( >3
生率降低。 (3)减重手术除了缓解糖尿病和预防相关
并发症,手术也降低新发糖尿病的发生率,即使糖尿病
此其并发症发生率降低。 即使糖尿病在 20 年后复发,
手术对糖尿病并发症的影响依然很强。 终点随访时手
可能与肥胖糖尿病患者大血管事件有关。
三、 中国新诊断 2 型糖尿病初始治疗方案探讨研
2013 年,FDA 推翻了过去对糖尿病药物(罗格列
用了几十年的最常用糖尿病药物二甲双胍和磺脲类药
代,即使仅以糖尿病临床诊疗为切入点,仍然有海量的
糖尿病的有效性及安全性研究
复方片治疗中国 2 型糖尿病患者的有效性和安全性。 方法 采用多中心、随机、双盲三模拟、阳性药物平
7. 0%的 2 型糖尿病患者,筛选后按 1 : 1 的比例随机进入试验组或对照组,分别接受瑞格列奈盐酸二甲双
事件和低血糖的差异无统计学意义(P>0. 05)。 结论 瑞格列奈盐酸二甲双胍复方片在治疗 2 型糖尿病患
[关键词]   糖尿病, 2 型; 盐酸二甲双胍; 瑞格列奈; 复方片; 非劣效性临床试验
糖尿病是全球流行的慢性非传染性疾病。 2013
年国际糖尿病联盟( IDF)公布的数据显示:全球糖尿
病患者已增至 3. 82 亿[1],糖尿病已成为严重危害人类
健康的世界性公共卫生难题。 中国的糖尿病患病率近
国 20 岁以上人群总体糖尿病患病率已达 9. 7% ,由此
推算患病人数达 9 420 万,跃居全球糖尿病患病人数
最多的国家[2]。 2010 年全国糖尿病调查 18 岁以上成
人糖尿病患病率再次增加到 11. 6% 。 糖尿病的主要
但是糖尿病的控制现状却并不容乐观,最近的研究显
示我国接受治疗的糖尿病患者中血糖控制(HBA1C <
7% )率仅为 39. 7% [3]。 因此,探索有效的糖尿病管理
模式显得尤为重要。 2 型糖尿病占糖尿病患者的
势决定了复方制剂在未来糖尿病管理中将起重要作
治疗血糖未达标的 2 型糖尿病患者是值得推荐的降糖
双胍复方片在中国 2 型糖尿病患者中的应用研究。 本
双胍对单药治疗血糖控制不佳的中国 2 型糖尿病患者
生组织(WHO)标准确诊的 2 型糖尿病患者,病程至少
病例的排除标准:(1)1 型糖尿病患者;(2)急性
或慢性代谢性酸中毒,包括糖尿病酮症酸中毒、糖尿病
胍复方片对血糖控制不佳的 2 型糖尿病患者为期 14
共有 12 个中心 292 例 2 型糖尿病病例进入随机
表 1  2 组糖尿病患者基线资料比较(x-± s)
二甲双胍是指南推荐的治疗 2 型糖尿病的一线用
HBA1C较高的年轻初发 2 型糖尿病患者,生活干预效
示对血糖不太高的糖尿病患者每天两次瑞格列奈 /二
除血脂外,体重改变在糖尿病治疗中也倍受关注。 二
住院 2 型糖尿病患者的肝脏纤维化状况
(NAFLD)的住院 2 型糖尿病患者(T2DM)中进展性纤维化(stage>2)的患病状况,并对其相关危险因素进
行分析。 方法 采集 721 例肝脏彩超诊断为 NAFLD 的住院 2 型糖尿病患者的病史资料、生化指标、计算
酶(AST / ALT)比值升高和白蛋白、血小板减少是 NAFLD 进展性纤维化的危险因素。 此外,NFS 与糖尿病
AST、低密度脂蛋白胆固醇(均 P<0. 05)之间呈线性负相关。 (3) 多因素分析显示:糖尿病病程、腰围和 GA
病率为 24. 0% ,可以排除进展性纤维化的比例仅为 15. 4% ;提示应警惕合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者发
[关键词]   糖尿病, 2 型; 非酒精性脂肪性肝病; 纤维化
非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)和 2 型糖尿病由
人群中的患病率为 20% ~ 30% [1],而在 2 型糖尿病人
病风险,或者恶化现已发生的糖尿病;反之,很多研究
提示 2 型糖尿病又是肝脏进展性纤维化的一种强有力
关研究显示,肝活检证实 NAFLD 的 2 型糖尿病患者
注[3,4]。 合并 NAFLD 的糖尿病患者更易发生进展性
死亡率增加[5],因此,评估 2 型糖尿病患者的肝脏纤维
限制了其在糖尿病人群中的广泛开展,造成了临床上
(NFS) [6-8],初步估计合并 NAFLD 的住院 2 型糖尿病
患者中进展性纤维化的患病状况,并对 2 型糖尿病患
院合并 NAFLD(本院肝脏超声证实)的 2 型糖尿病患
NFS 积分。 所有患者均符合 2003 年美国糖尿病协会
(ADA)糖尿病诊断标准,排除(1) 1 型糖尿病、特殊类
型糖尿病、妊娠糖尿病、分型不详的糖尿病患者;(2)
(5) 合并糖尿病急性并发症、重症感染、终末期肾病、
一、 2 型糖尿病患者 NAFLD 患病状况分析
糖尿病病程
共 721 例合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者纳入研
二、 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者进展性纤维化相
情况:超声诊断 NAFLD 的 2 型糖尿病患者共 721 例,
根据 NFS 水平将 721 例合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患
糖尿病病程
随着 NFS 评分的升高,糖尿病病程、腰围、收缩压、GA、
NFS 与糖尿病病程( rs = 0. 281)、腰围( rs = 0. 250)、收
2 型糖尿病合并 NAFLD 患者发生进展性纤维化
制进入模型,以糖尿病病程、腰围、收缩压、红细胞、
归分析结果显示,糖尿病病程、腰围、白细胞、GA、TC
与进展性肝纤维化显著相关。 其中,糖尿病病程、腰围
本研究利用 NFS 评分对 2 型糖尿病患者超声诊
糖尿病合并 NAFLD 的患者中 24. 0%存在进展性肝纤
APO-B、红细胞、白细胞下降)。 糖尿病病程、腰围和
既往研究中发现 NAFLD 是糖尿病患者中肝脏损
伤的首要因素,2 型糖尿病是 NASH 和进展性纤维化
肝活检结果显示,合并 2 型糖尿病的 NAFLD 患者的
22% ~ 60% [3,11],这个数字远远高于没有糖尿病和肥
发现,25%的糖尿病患者发生肝硬化而非糖尿病患者
肝硬化的发生率仅为 10% 。 合并糖尿病的 NAFLD 人
群的死亡率(57% )是非糖尿病 NAFLD 患者(27% )的
2 倍。 以此估计,糖尿病和肥胖人群分别约有 70% 和
前国内外均没有大样本的 2 型糖尿病合并 NAFLD 中
本研究利用 NFS 发现 2 型糖尿病合并 NAFLD 的
本 2 型糖尿病人群中 NFS 公式的应用情况,但是根据
国外一些 2 型糖尿病患者肝穿刺的结果估计中-重度
中证实了合并 2 型糖尿病的 NAFLD 患者肝纤维化高
检出率,肝脏存在不良结局,因此早期评估 2 型糖尿病
缩压等),同时糖尿病病程、腰围和 GA 是进展性纤维
化的危险因素。 进一步证实了糖尿病病程、腹型肥胖、
2 型糖尿病加重 NAFLD 患者进展性肝纤维化发生的
控制[10]。 2 型糖尿病伴发 NAFLD 可能会导致严重的
医疗后果,包括肝硬化和肝癌,以及较早发生的糖尿病
对 2 型糖尿病肝纤维化的患病状况进行估计,并没有
信赖的能较准确地反映了合并 2 型糖尿病的 NAFLD
性研究,对于 2 型糖尿病患者 NAFLD 发生先后以及全
型糖尿病合并 NAFLD 患者的进展性纤维化的患病率
15. 4% ;提示我们应警惕合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患
者发生肝脏纤维化的风险。 2 型糖尿病人群中 NAFLD
糖尿病病程、代谢紊乱是 NAFLD 发展为进展性肝病的
乱加重,恶性循环。 针对糖尿病患者 NAFLD 的治疗除
本研究希望通过对 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者肝脏
2 型糖尿病患者具有潜在的严重肝病结局。
不同基线血压水平对新发糖尿病的影响
[摘要]   目的  探讨中国北方不同基线血压人群新发糖尿病(new on-set diabetes,NOD)的情况。 方法
腹血糖(FBG)<7. 0 mmol / L、无糖尿病病史、未使用降糖药物者及基线血压和 FBG 资料完整的 90 322 名职
139 / 80 ~ 89 mmHg)、高血压组(≥140 / 90 mmHg 或服用降压药物)。 新发糖尿病定义为:随访期间任意一次
FBG≥7. 0 mmol / L 或有糖尿病病史或使用降糖药物。 采用 Kaplan-Meier 法绘制生存曲线,log-rank 法进行
共 3 917 例发生糖尿病。 正常血压组、正常高值组、高血压组糖尿病的发病率分别为(10. 41、16. 28 和
密度脂蛋白胆固醇、甘油三酯、总胆固醇、FBG、吸烟、饮酒、体育锻炼和糖尿病家族史后,与正常血压组比
更显著。 结论 血压增高者未来发生糖尿病的风险增加,尤其在女性人群中风险增加更显著。
[关键词]   基线血压; 空腹血糖; 新发糖尿病
病已经成为国人死亡的主要原因[1]。 糖尿病作为心
群糖尿病的患病率增加了 88% [2]。 国内最近的研究
显示,我国人群中糖尿病患病率为 11. 6% ,同时有
50. 1%的人处在糖尿病前期,这说明糖尿病已经成为
生糖尿病的危险因素[4,5]。 韩国的研究也显示,基线
血压增高与糖尿病的发病风险增高有关[6]。 然而,鲜
有关于中国人群血压水平与糖尿病发病风险的研究报
确诊糖尿病者 9 489 例,基线血压资料不完整者 1 133
中与糖尿病相关的信息包括:是否患糖尿病、诊断时
糖尿病的时间,期间有确切新发糖尿病诊断时间者以
确切诊断时间为准。 新发糖尿病的标准[9]:参加 2006
职工;(2) FBG<7. 0 mmol / L、无糖尿病病史且未使用
字2检验。 按糖尿病发病例数除以千人年计算糖尿病发
型分析影响新发糖尿病的因素。 P<0. 05(双侧检验)
从不饮酒者所占比例偏高,从不吸烟、糖尿病家族史所
二、 不同基线血压组新发糖尿病情况
51 631 名观察对象中, 有 3 917 例发生了糖尿病,发病
糖尿病家族史
表 2  基线不同血压影响新发糖尿病的 COX 风险回归模型结果[HR(95% CI),P 值]
烟、饮酒、体育锻炼、糖尿病家族史 Model 3: Adjusted for age, gender( for models in all participants only), body mass index, high-sensitivity C-reactive protein,
0. 01)。 男性和女性糖尿病发病率分别为 20. 36 /千人
三、 影响新发糖尿病的多因素 COX 风险回归分析
吸烟、饮酒、体育锻炼、糖尿病家族史,相应的 HR 值
TC、FBG、吸烟、饮酒、体育锻炼、糖尿病家族史后与正
表 3  基线不同血压影响新发糖尿病的 COX 风险回归模型结果[HR(95% CI),P 值]
本研究在 4. 04 年的随访期间,总人群糖尿病的发
病率为 18. 85 /千人年,不同血压分组糖尿病的发病率
时间内,总人群糖尿病的发病率为 16. 6 /千人年,非高
血压组、高血压组糖尿病的发病率分别为 12. 0 /千人
的人群未来发生糖尿病的风险增加。 杨晨等[11] 的研
非高血压患者的理想血压均能有效降低患糖尿病的风
HDL-C、TG、TC、FBG、吸烟、饮酒、体育锻炼、糖尿病家
糖尿病的风险增高。 这种差别可能与不同性别人群其
酮含量增加 2 型糖尿病的发病风险,而在男性人群中
加血压的水平,同时与 2 型糖尿病密切相关[16]。 在基
因水平上分析,血压和 2 型糖尿病二者可能有一个相
性高血压有关[17],同时也与 2 型糖尿病的风险增高有
3 次体检的血糖值来诊断新发糖尿病,这样在发病时
口服降糖药物,《中国 2 型糖尿病防治指南(2013)》推
荐该类药物为中国 2 型糖尿病患者降糖治疗的一线备
而减缓糖尿病肾病的发生发展[13-16]。
显示:格列喹酮单药治疗 2 型糖尿病, HBA1C 降幅
国内一项涉及 10 家医疗机构、2 型糖尿病患者的
建议:(1)格列喹酮对 2 型糖尿病患者各项血糖
指标均有很好的控制作用,可作为 2 型糖尿病降糖选
新发 2 型糖尿病患者,格列喹酮可作为磺脲类药物的
(或)联合治疗失败的 2 型糖尿病患者中与二甲双胍
与阿卡波糖联合治疗老年 2 型糖尿病患者的研究结果
联合:格列喹酮与西格列汀联合治疗初诊 2 型糖尿病
建议:格列喹酮治疗老年 2 型糖尿病患者低血糖
老年男性 2 型糖尿病早期肾病患者[尿白蛋白 /肌
建议:2015 年《2 型糖尿病合并慢性肾脏病口服
在 2 型糖尿病合并 CKD1 ~ 3b 期(GFR≥30 ml / min)
(European Renal Best Practice, ERBP)颁布了《糖尿病
延缓或逆转糖尿病肾病的进一步进展;格列喹酮在老
年 2 型糖尿病合并肾病患者中降糖安全有效。
群为 2 型糖尿病患者,包括:PPG 升高为主的 2 型糖尿
可作为中国 2 型糖尿病患者降糖治疗的一线用药[33]。
中华医学会糖尿病学分会
医学会糖尿病学分会达成以下共识。
2型糖尿病患者的循环GIP水平正常或升高,同时
糖尿病患者的代谢异常进行多方面的调控K引。
GLP一1受体激动剂适用于成人2型糖尿病患
动剂,用于改善2型糖尿病患者的血糖控制,适用
于1型糖尿病患者或糖尿病酮症酸中毒的治疗。
DPP4抑制剂适用于成人2型糖尿病患者的血
①DPP-4抑制剂不能用于1型糖尿病或糖尿病
观察到皮肤损伤的发生率升高,但在合并有糖尿病
基于GLP一1类降糖药物的应用是2型糖尿病治
联合治疗失效后开始使用。这为我国2型糖尿病患
糖尿病的治疗药物,基于GLP一1的降糖药物为临床
控制糖尿病提供了新的治疗手段。
发及眉毛脱落。 于当地医院查胃镜、血红蛋白和血糖
mmol / L,空腹血糖 4. 7 mmol / L,血浆 ACTH 0 : 00 为
h)。 胰岛素(0. 1 U / kg)耐量试验:30 min (血糖 1. 4
45 min(血糖 2. 4 mmol / L) ACTH 7. 3 pmol / L、血皮质
(GH)1. 1 μg / L,胰岛素低血糖兴奋试验 GH 22 μg / L;
血生化肝肾功能正常,血电解质正常,空腹血糖 3. 7 ~
体重下降及易低血糖等,临床上常易漏诊和误诊。 虽
呈独立正相关(P<0. 05 或 P<0. 01),HBA1C达标、定期监测血糖、规律运动与 eGFR 下降呈独立负相关(均
严格控制血糖、血压及血尿酸水平以减少糖尿病肾病的发生风险。
血糖定义为至少每周 1 次的血糖检测;规律运动定义为每周 3
定期监测血糖、规律运动均定义为无 = 0,有 = 1;女性 = 1,男
高尿酸血症 HBA1C<7% 定期监测血糖 规律运动
病家族史、高尿酸血症、HBA1C不达标、无定期监测血糖、无规律
史、糖尿病家族史、高尿酸血症、HBA1C达标、定期监测血糖、规
期监测血糖(OR=0. 530,P<0. 01)、规律运动(OR = 0. 664,P<
因素,这可能与高血糖引起子代肾单位的减少有关[16] 。 本研
研究显示严格控制血糖可以预防及减缓糖尿病患者慢性
肾脏疾病的发生及发展[18] 。 定期监测血糖是糖尿病患者控制
血糖的重要措施[19] ;一项 meta 分析研究证实 HBA1C的下降与
有氧运动的频率及运动量相关,运动量是 2 型糖尿病患者血糖
HBA1C达标、定期监测血糖及规律运动均为 eGFR 下降的独立
保护因素,与 HBA1C未达标、无定期监测血糖及无规律运动的
患者相比,HBA1C达标、定期监测血糖者及规律运动者 eGFR 下
关,HBA1C达标、定期监测血糖、规律运动与 eGFR 下降呈独立
或高血压病者,需严格控制血糖、血压、血尿酸水平,定期监测
血糖、规律有氧运动,以减少糖尿病肾病的发生风险。
6 只。 hAMSCs 组经舌下静脉注射 5×106个 hAMSCs,动态监测血糖水平,检测血浆胰岛素浓度,观察胰腺病
结果  与模型组比较,hAMSCs 组血糖水平明显下降,血浆胰岛素含量增加,胰腺病损程度减轻;移植后 6
hAMSCs 能明显降低 1 型糖尿病大鼠血糖和减轻胰岛损伤,其作用机制可能主要与上调 FoxP3+Treg 有关。
血糖[2,3]。 体外实验证明, 人羊膜间充质干细胞
每周断尾取血用血糖仪(台湾惠碁公司)测血糖,持续
3 次血糖≥11. 1 mmol / L 为 1 型糖尿病造模成功。 造
47 只血糖浓度不稳定,未达到持续 3 周血糖≥11. 1
4. 血糖和血浆胰岛素测定:hAMSCs 移植后,每周
监测各组血糖至第 6 周。 于第 6 周用 7%水合氯醛(5
二、 血糖与胰岛素浓度的变化
在整个监测期间,模型组和培养基组血糖水平一
hAMSCs 组血糖水平降至 10. 1 ~ 16. 1 mmol / L (P <
平(4. 5 ~ 7. 9 mmol / L);胰岛素组于给药后血糖即迅
图 2  各组大鼠血糖水平的变化
能逆转 1 型糖尿病小鼠的高血糖状态,抑制 T 淋巴细
果显示,hAMSCs 移植后 1 型糖尿病大鼠高血糖水平
关联。 高血糖不仅是刺激胰岛素分泌的重要因素,也
器官,至于在高血糖刺激下 hAMSCs 能否在胰腺外组
过提高外周和肝脏的胰岛素敏感性来控制血糖水平,但近期有
者的血糖控制,促进糖尿病重要慢性并发症的发生和
现[23] ,在临床表现和血糖水平匹配情况下,MTP 的-493 G / T
梗死面积。 另一项在血糖正常小鼠的研究中发现西格列汀有
与减少平均血糖波动幅度,减少炎症反应及氧化应激有关[15] 。
降[34] 。 一项日本的研究发现,17 例血糖控制不佳的 2 型糖尿
示,血脂改善与血糖降低并无相关性,提示 DPP-4 抑制剂改善
血脂作用并不依赖于血糖的降低。 目前认为 DPP-4 抑制剂并
起病急骤,胰岛 β 细胞迅速破坏,出现高血糖症状 1 周内即发生糖尿病酮症或糖尿病酮症酸中毒,发病时
血糖很高而 HBA1C多接近正常,常伴血清胰酶水平升高。 发病前多有类感冒样或胃肠道症状。 本病具体发
胸闷、气促,不能进食。 30 日就诊本院急诊科,查随机血糖
餐前诺和锐+早餐前甘精胰岛素)高血糖仍然顽固,故转入本
出现高血糖症状 1 周内即发生糖尿病酮症(DK)或 DKA,发病
时血糖很高而 HBA1C多接近正常,常伴血清胰酶水平升高。 部
等。 另外,低血糖症状可出现在本病发病之前,可能由于 β 细
2. 高血糖及代谢紊乱表现:表现为严重的烦渴、多饮、多尿
等高血糖症状。 几乎所有患者在高血糖症状出现 1 周内即发
重。 在发病时血糖很高而 HBA1C 多接近正常,大约一半患者
着高血糖和 DKA 的纠正,上述异常可以完全恢复。
下 3 点才可确诊 FT1D:(1)高血糖症状出现 1 周内即发展为
DK 或 DKA(首诊时血或尿酮体升高);(2)首诊时血糖≥288
症状出现 1 ~ 2 周内出现血糖升高;(3)98% 患者血清胰酶(淀
1. 高血糖及代谢紊乱的治疗:一旦怀疑本病,应立即积极
能极差,血糖波动大,强调以胰岛素强化治疗方案控制血糖,基
注治疗。 可辅以二甲双胍、α 糖苷酶抑制剂减少血糖波动,减
病 β 细胞功能极差,严重低血糖的发生率也更高[16] 。
2 例患者 DKA 纠正后改为每日 4 次胰岛素强化降糖,血糖
仍然波动较大,易出现低血糖,呈现脆性糖尿病特点,这与胰岛
能改善高血糖,减少低血糖及血糖波动,减少胰岛素用量。 2 例
状;(2)出现前驱症状 1 周内血糖升高;(3) IRA 阴性;(4)血清
病,常规治疗效果不佳,病情恶化尤其出现高血糖症状者应及
时测定血糖,避免盲目输入含糖液体,贻误诊断治疗;(4)本病
胰岛 β 细胞损伤较 1A 型严重,血糖波动大,微血管病变的发生
应蛋白( CRP),测定 100 g 馒头餐试验后 2 h 血糖
Diastolic blood pressure;FPG:空腹血糖 Fasting plasma glucose;2hPG:馒头餐负荷后 2 h 血糖 2 h plasma glucose after steamed bread meal loading;FCP:空腹 C
龄、血糖、血脂、口服降糖药物和注射胰岛素因素后,差
检测 SF、检测血尿常规、空腹血糖(FPG)、空腹 C 肽
试验后 2 h 血糖(2hPG)、C 肽和胰岛素水平。 计算体
Hb:血红蛋白 Hemoglobin;FPG:空腹血糖 Fasting plasma glucose;2hPG:馒头餐负荷后 2 h 血糖 2 h plasma glucose after steamed bread meal loading;FINS:空
血糖受损或糖耐量受损,n = 6]的 NAFLD 患者进行肝
logistic 回归分析显示 NAFLD 与甘油三酯、体重指数(BMI)、空腹血糖、腰围、舒张压、收缩压呈正相关(均
2. 实验室检查:空腹血糖(FPG)采用葡萄糖氧化
lipoprotein-cholesterol;FPG:空腹血糖 Fasting plasma glucose;sCr:血肌酐 Serum creatinine;eGFR:估算肾小球滤过率 Estimated glomerular filtration rate;与
氨酶、谷草转氨酶、甘油三酯、总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、空腹血糖等相关生化
检测空腹血糖、血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶、总胆固
B 组研究对象体重、体重指数、舒张压、空腹血糖、
空腹血糖
空腹血糖
体重指数、空腹血糖、谷丙转氨酶、LDL-C、HCT、
一步校正体重指数、空腹血糖、甘油三酯、总胆固醇、
时间的推移,B 组体重、体重指数、舒张压、空腹血糖、
的发生风险与体重指数、空腹血糖等相关不大,提示
血糖、甘油三酯、总胆固醇、HDL-C、LDL-C、谷丙转氨
维持性血液透析的糖尿病患者空腹血糖水平
[摘要]   目的  探讨维持性血液透析的糖尿病患者空腹血糖控制情况与心血管事件发生风险的关
系。 方法 根据空腹血糖,将 2009 年 7 月在本科进行规律血液透析的 154 例患者分为 3 组:非糖尿病空腹
血糖正常组(A 组,n=84)、糖尿病空腹血糖控制良好组(B 组,n= 41)、糖尿病空腹血糖控制欠佳组(C 组,
n=29),收集患者人体测量学指标、实验室数据,并随访 36 个月,记录患者心血管事件及低血糖发生情况。
异无统计学意义。 经多因素 Cox 风险回归分析表明空腹血糖≥7. 2 mmol / L、超敏 CRP 是心血管事件累计
发生的独立危险因素(P<0. 05 或 P<0. 01)。 结论 空腹血糖控制在 5. 6 ~ 7. 2 mmol / L 可显著改善合并糖
[关键词]   血液透析; 心血管事件; 空腹血糖; 炎症
在一般人群中,糖尿病及血糖控制不佳是心血管
hemodialysis,MHD) 患者中,有研究报道,空腹血糖
素[1];而对于糖尿病肾病行 MHD 的患者,良好的血糖
主要的死亡原因。 血糖水平是否与合并糖尿病的
过 FPG 与心血管事件的关系,探讨 MHD 患者的血糖
酐、尿酸、血钙、血磷、血糖、超敏 C 反应蛋白(CRP)、
血糖控制标准,按照 FPG 将患者分为 3 组:非糖尿病
空腹血糖正常组(无糖尿病史且 FPG<5. 6 mmol / L, A
组,n=84),糖尿病空腹血糖控制良好组(已诊断糖尿
腹血糖控制欠佳组 (已诊断糖尿病且 FPG ≥7. 2
随访 36 个月,记录患者低血糖(低血糖是指血
糖<3. 9 mmol / L 或伴低血糖症状且服糖后症状改善)
随访期间低血糖共发生 13 例(有发生 2 次或以上者,
统计低血糖时记 1 次),低血糖发生率 3 组间差异无统
量,以空腹血糖分组作为自变量,单因素 Cox 回归模型
低血糖
注:A:非糖尿病空腹血糖正常组 Normal fasting blood glucose without diabetes group;B:糖尿病空腹血糖控制良好组 Well-controlled fasting blood
glucose with diabetes group;C:糖尿病空腹血糖控制欠佳组 Poorly-controlled fasting blood glucose with diabetes group;CCB:钙通道拮抗剂 Calcium channel
A、B 组之间无差异,表明高血糖可抑制 iPTH 分泌,但
且未增加发生低血糖的风险。 经多因素 COX 风险比
的风险是 FPG<7. 2 mmol / L 患者的 2. 2 倍。 高血糖影
血的因素;高血糖诱导高反应性氧自由基的过度产生,
事件的发生[10]。 此外,血糖控制不佳可引起口渴,透
在合并糖尿病的 MHD 患者中,血糖控制不良与心源
素(包括糖脂代谢紊乱、肥胖、微炎症),但空腹血糖控
为,对于血糖升高的血液透析患者,应当从饮食控制、
采取措施,将血糖控制在适当范围,以期减少其心血管
患者 302 例按 HBA1C水平分为 3 组:血糖控制较好组(HbA1C ≤7. 0% ,96 例),血糖控制一般组(7. 0% <
HBA1C≤9. 0% ,134 例),血糖控制差组(HbA1C >9. 0% ,72 例)。 比较各组间血清校正钙浓度(CsCa)的差
异,并对不同 HBA1C水平下 CsCa 与胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能、HbA1C、空腹血糖等指标行相关和回归分
析。 结果 (1)血糖控制差组 CsCa[(2. 26 ± 0. 12 对 2. 22 ± 0. 09、2. 21 ± 0. 11) mmol / L]和碱性磷酸酶水平
高于血糖控制较好、一般组(均 P<0. 05),空腹胰岛素、稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)均
降低(均 P<0. 05)。 (2)在血糖控制较好组中,多元逐步回归分析显示,CsCa 与股骨骨密度呈负相关(P<
0. 01),与胰岛素敏感指数、总胆固醇呈正相关(P<0. 05)。 (3)在血糖控制一般组中,稳态模型评估的胰岛
素抵抗指数(HOMA-IR)与 CsCa 呈负相关(P<0. 01)。 (4)在血糖控制差组中,多元逐步回归分析显示,
血糖控制状况、胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能密切相关。
素,而不同血糖水平的 2 型糖尿病患者血清钙影响因
水平分为 3 组:血糖控制较好组(96 例,其中男性 54
例,女性 42 例):HBA1C   C≤7. 0% ;血糖控制一般组(134
9. 0% ;血糖控制差组(72 例,其中男性 48 例,女性 24
患者抽血前 1 天停用降血糖药物,禁食高钙、磷饮
HBA1C,葡萄糖氧化酶法测定空腹血糖(FPG),电化学
异无统计学意义。 与血糖控制较好组相比,血糖控制
一般、差 2 组甘油三酯升高(P<0. 05)。 与血糖控制较
好、一般 2 组相比,血糖控制差组血 ALP、总胆固醇
与血糖控制较好组相比,血糖控制一般组的
0. 05);血糖控制一般、差 2 组的 HOMA-β 均降低(P<
0. 05)。 与血糖控制较好、一般 2 组相比,血糖控制差
在血糖控制较好组中,CsCa 与股骨骨密度、FINS、
注:A:血糖控制较好组 Better glycemic control group (HBA1C≤7. 0% );B:血糖控制一般组 Moderate glycemic control group(7. 0% < HbA1C≤9. 0% );
C:血糖控制差组 Poor glycemic control group(HBA1C>9. 0% );BMI:体重指数 Body mass index;SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg = 0. 133 kPa;
表 2  不同 HBA1C患者的血糖水平及胰岛 β 细胞功能比较(x-± s)
岛素敏感性指数 Insulin sensitivity index;HOMA-β:稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能指数 Homeostasis model assessment of β cell function;FPG:空腹血糖
0. 561、0. 203,P<0. 05)。 在血糖控制一般组中,CsCa
相关(β 为-0. 596,P<0. 01)。 在血糖控制差组中,
(1)糖尿病患者,体内存在高血糖状态,致大量葡萄糖
排出[8]。 (2)糖尿病患者由于体内高血糖状态及并发
本研究发现,血糖控制较好组,CsCa 与 ISI 正相
关。 血糖控制一般组,CsCa 与 HOMA-IR 负相关。 近
况有关,血糖控制差表现为细胞外总血清钙浓度上升,
致。 本研究的血糖控制差组,CsCa 和 ALP 高于其他 2
出现持续高血糖的“毒性作用冶,或者本身的胰岛功能
提示血糖控制越差的糖尿病患者,ALP 升高,骨转换率
另外,本研究发现:在血糖控制较好组中,CsCa 与
此发现;在血糖控制差组中,CsCa 与尿酸负相关,而其
总之,2 型糖尿病患者 CsCa 与血糖控制状况、胰
对 1 455 例血糖正常且没有心血管疾病者进行 6 年的随访,结
果发现 91 例发生了空腹血糖升高,且同时伴有胱抑素 C 升高,
胱抑素 C 高表达的人群其发生血糖升高的风险是正常人的 3
倍;Logistic 回归分析发现,校正血糖、吸烟、肥胖、年龄等相关危
测空腹血糖升高最强烈的独立危险因素,说明胱抑素 C 有可能
C 可能参与血糖正常者向糖尿病前期进展的过程。
糖尿病发病率的相关性独立于血肌酐 ( SCr)、空腹血糖和
钙素是骨骼内分泌功能的重要媒介。 羧化不全骨钙素可以促进胰岛 β 细胞增殖和胰岛素分泌,降低血糖
有严重的低血糖,在成年小鼠血糖水平也异常低下。 此外,
(3 ng / h),可以明显降低血糖、促进胰岛素分泌、改善胰岛素抵
感性呈正相关,与血糖和血脂水平呈负相关[21] 。 两项流行病
素与非糖尿病患者的空腹血糖水平负相关。 在 2 型糖尿病患
素与空腹血糖、HBA1C、体重指数和脂含量呈负相关,与胰岛 β
糖尿病患者中,骨钙素浓度明显降低,骨钙素浓度与血糖、胰岛
素是与血糖及 HBA1C相关的一个独立危险因素[29] 。
联合其他口服降糖药物或胰岛素治疗,都能有效地控制 2 型糖尿病患者血糖。 阿格列汀每日 12. 5 mg 或
0. 8% 。患者耐受性佳,低血糖事件发生率低,并且不增加体重;对于合并心血管疾病的患者不增加心血管
80% ,54. 7% ~ 63. 8%的患者因血糖控制不佳出现至少一种并
中需要避免如低血糖、体重增加等不良反应,心血管安全性也
糖效果可靠,联合用药效果好,低血糖发生率远低于磺脲类,且
0. 001)和空腹血糖 (下降值分别为 - 0. 57、 - 0. 91 对 0. 63
血糖控制[9] 。 因此需要联合其它药物来达到降糖目标。 Nauck
血糖(12. 5 mg 组-1. 0 mmol / L、25 mg 组-1. 0 mmol / L 对安慰剂
组 0 mmol / L, P<0. 001)。 空腹血糖从第 1 周即开始显著降低
腹血糖的降低值也有显著差别(分别为-1. 06、-1. 28 对-0. 04
mmol / L)。 上述研究说明二甲双胍不能有效控制血糖的患者
加用阿格列汀后可以获得良好的血糖控制。
使用格列本脲无法控制血糖的患者加用阿格列汀(12. 5 mg 或
腹血糖的改善较小,HBA1C的改善更多依赖于餐后血糖的改善。
制血糖的患者中比较了阿格列汀 12. 5 mg 或 25 mg 联合吡格列
慰剂组 34. 0% , P<0. 016),空腹血糖降低值联用组大于安慰剂
药治疗无法控制血糖的患者,加用阿格列汀 12. 5 mg 或 25 mg
法有效控制血糖的患者中,加用阿格列汀可长时间持续获益。
列波糖联用,可显著改善单用伏格列波糖无法控制血糖的 2 型
糖尿病患者的 HBA1C、空腹血糖和餐后血糖(HbA1C改善值分别
为-0. 96% 、-0. 93% 对+0. 06% , P <0. 000 1;空腹血糖下降值
等[15]研究表明在联合使用二甲双胍和吡格列酮无法获得血糖
HBA1C和空腹血糖自基线下降更为显著(分别为-0. 70% 对
胰岛素加用 DPP-4 抑制剂可有效控制血糖,并且不会增加
低血糖和体重增加等不良事件的发生率。 Rosenstock 等[17] 报
道了在单用胰岛素或者胰岛素与二甲双胍联用无法控制血糖
(一)低血糖事件与体重改变
低血糖和体重增加是降糖治疗时的主要不良反应。 阿格
好,与安慰剂相比均不会增加低血糖和体重增加的发生率。 单
药治疗时低血糖发生率低 (1. 5% ~ 3. 0% ),体重变化轻微
药联用时,低血糖发生率与安慰剂组相似,程度轻微,严重低血
0. 91)。各治疗组的低血糖发生率均低(≤8. 3% ,安慰剂组≤
-0. 09% ),但是阿格列汀组低血糖发生率低于格列吡嗪组
尿病患者加用阿格列汀。 使用阿格列汀治疗后,餐后血糖、
观察到低血糖、肝损伤等不良反应。 这提示阿格列汀不影响肾
健康无害或有益的条件下降低血糖[29] 。 EXAMINE 研究在近
实了阿格列汀在心血管极高危患者中显著控制血糖的同时,并
应用,均可显著改善 HBA1C、空腹血糖和餐后血糖;其降糖疗效
效降糖的同时避免低血糖、体重增加、心血管风险,以及对于特
药物,尤其是在需要特别关注低血糖、心血管风险等问题的糖
糖素样肽 1(GLP-1)类似物利拉鲁肽在 2 型糖尿病伴肥胖患者的早期应用,不仅能更好地控制血糖,保护
能衰退,随着血糖逐渐升高,胰岛素分泌逐渐减退[14] 。 因此应
损害 β 细胞功能,不利于血糖控制,并且还会加重脂肪肝和增
少内脏脂肪含量可明显改善空腹血糖水平、葡萄糖耐量和血脂
三、 传统的降糖药物对体重和血糖的不良影响
kg 体重[16] ,体重增加给血糖控制带来了新的负担。 胰岛素促
岛素治疗后,患者的血糖得到有效控制,食欲旺盛,也导致体重
的低血糖而进食较多食物也会导致体重的增加。
患者血糖水平,低血糖风险较低,并改善 β 细胞功能、降低收缩
其他口服降糖药联合应用,在良好控制血糖的同时还可明显减
治疗(≥1 500 mg / d,持续时间≥3 个月)血糖控制不佳(HBA1C
合用药,除了可有效降低血糖,还能明显减轻患者体重,其降低
拉鲁肽治疗的 2 型糖尿病患者在血糖得到控制的同时能获得
常伴有慢性心血管疾病、易发生低血糖等特点,对于老年糖尿病患者这个特殊群体,尤其需要安全有效的
[关键词]   老年; 糖尿病, 2 型; 口服药物; 低血糖症
3. 老年糖尿病患者更容易发生低血糖,特别是接受长效口
服降糖药物治疗的老年患者,他们往往会出现严重的低血糖,
延长,因而低血糖的发生率增加,还有部分原因是老年患者中
糟糕的是,老年人对低血糖的认知和敏感性差[5] ,更容易出现
低血糖的情况。
三、 血糖控制标准
美国糖尿病协会推荐,老年糖尿病患者血糖控制可以根据
个人情况适当放宽,但应避免出现高血糖症状和急性高血糖并
者可以和年轻糖尿病患者一样严格控制血糖水平,但有些人可
以根据身体状况、认知情况以及其他多种因素来适当调整血糖
控制目标[6] 。 中国糖尿病防治指南强调老年糖尿病患者血糖
控制标准略宽于一般人,空腹血糖<7. 8 mmol / L(140 mg / dl),餐
后 2 h 血糖<11. 1 mmol / L(200 mg / dl),注意预防低血糖,同时
老年糖尿病的特点给治疗和血糖的控制带来了极大的难
磺脲类是公认的很有效的降血糖药物,但是它会引起体重增加
和严重的低血糖事件,特别是随着年龄的增加,发生严重的致
死性低血糖事件的风险也增加[7] ,因此,老年患者在使用磺脲
血糖水平达标。 一般不建议联合使用两种磺脲类降糖药物来
控制血糖。 老年患者应首选短、中效的磺脲类药物如格列齐特
和格列吡嗪,其控释和缓释剂型每日一次较少引起低血糖。 新
方便和低血糖风险少的特点,对老年 2 型糖尿病患者有益。 第
且在单独用药时几乎不出现低血糖的情况。 目前尚没有证据
糖的吸收,降低餐后高血糖[9] ,并且单用 α-葡萄糖苷酶抑制剂
发生低血糖的几率非常小,同时,胰岛素抵抗是老年人中糖尿
也一定程度减少胰岛素抵抗,首先,它通过降低血糖来降低高
速,在老年 2 型糖尿病患者中低血糖发生率低,体重增加不明
血糖控制,使组织对内源性胰岛素应答的效率更高,而不需增
加胰腺 β 细胞的分泌。 所以控制血糖所需要的胰岛素较少,要
增敏剂不会使 2 型糖尿病患者出现低血糖反应[11] 。 但高龄老
抑制胃排空,抑制食欲等来降血糖,同时 GLP-1 可以促进胰岛
中有效控制血糖的同时,显示出了良好的安全性和耐受性,为
受损人群的餐后血糖波动,同时显著改善 β 细胞功能[13] 。 因
抑制剂在将血糖控制在理想水平的同时,不会增加低血糖风险
老年糖尿病患者来说更安全、更易耐受,低血糖事件发生显著
功能较差、易出现低血糖、常存在合并症,临床表现的个体差异
用要注意避免低血糖的发生,DPP-4 抑制剂是新型应用于老年
定个体化方案,血糖控制目标可相对放宽,药物治疗目标是控
制血糖的同时避免发生低血糖,然而目前关于糖尿病的研究很
认知功能障碍发生机制复杂,目前认为主要与高胰岛素血症和(或)胰岛素缺乏、血糖控制水平、糖基化产
严重高血糖、低血糖、脱水等糖尿病急症状态。 严重低血糖可
加剧认知功能障碍,痴呆可掩盖低血糖或高血糖的临床症状。
能参与神经退化过程。 慢性高血糖通过一系列机制促进脑血
管疾病的发展;反复严重的低血糖影响老年 2 型糖尿患者的大
2. 血糖控制水平:高血糖可通过急性和慢性两种机制导致
血糖可使工作记忆和注意力降低。 高血糖也与情绪变化有关,
高血糖患者的幸福感和能量水平降低[6] 。 目前急性高血糖导
致认知功能受损的相关机制未见报道,考虑与急性血糖浓度的
及神经递质受体的功能有关。 对于高血糖的慢性作用,目前已
功能之间的关联[8] 。 慢性高血糖主要通过以下机制引起认知
(2)影响血液流变学:高血糖激活血小板功能,使血小板黏附、
糖尿病认知能力下降有关。 (3)损伤血管内皮细胞:高血糖引
起内皮功能失调,持续高血糖可导致管壁增厚,甚至管腔闭塞,
引起脑组织缺血、缺氧、变性。 (4)高血糖并发症或伴发症的效
应:长期高血糖引起的微血管病变导致局部神经元受损。 高血
横断面研究的数据表明,反复发作的严重低血糖与 1 型糖
患者的纵向队列研究显示与无低血糖患者相比,暴露于低血糖
表明,认知障碍和老年痴呆症本身是低血糖的危险因素。 低血
血糖还可以诱发情绪改变,产生焦虑、抑郁以及恐惧。 低血糖
导致认知功能紊乱的特点是迅速出现,但恢复缓慢。 低血糖损
害机制主要涉及:(1)损伤神经元:低血糖可致神经元选择性坏
3. 糖基化终末产物(AGE):AGE 与血糖和糖尿病紧密联
系,血糖浓度升高,促进 AGE 的产生。 在高血糖环境中,糖尿
多的抑郁症状与高血糖浓度有关。
避免低血糖。 一些神经心理学评估工具可用于受试者认知功
起到良好的血糖控制的作用,还能够减轻胰岛素抵抗,在防治 2
者致残和死亡的重要原因之一。 防治大血管并发症既要良好地控制血糖,同时也要治疗高血压、脂代谢紊
病和服用影响血糖的药物等。
0. 83 ~ 1. 30] [2] 。 高血糖、胰岛素抵抗、高胰岛素血症、腹型肥
(2)高血糖对心血管的影响:糖尿病患者内皮素产生增加,
大心血管事件的风险。 高血糖引起糖基化终产物( advanced
患者,高血糖可引起心肌细胞膜 Na+ -Ca2+ 离子通道功能改变,
中,严格的血糖控制并未降低心衰的发生率,而严格的降压治
血糖血症(post-stroke hyperglycemia, PSH)与卒中的预后密切相
关。 有证据显示,高血糖血症(>11. 2 mmol / L)可使常规溶栓后
颅内出血的风险增加 5 倍。 即使成功地恢复了血流,高血糖患
使用二甲双胍治疗降低血糖,不增加体重,使全因死亡率降低
制,如高血糖、高血压、血脂异常及抗血小板治疗等。
Complications Trial, DCCT) [6]是第一项评估强化血糖控制对心
强化血糖控制与 2 型糖尿病患者的血管转归研究(Action
血糖控制组较高的死亡率的发生而提前终止。 以上三项大型
心血管病患者,过于激进、严格的血糖控制并不能改善糖尿病
患者心血管事件的结局,反而有害。 控制血糖,对心血管的益
处是一个长期的过程,合理的血糖控制能改善心血管疾病预
后,降低心血管疾病复发风险,不合理的血糖控制则可增加心
仅单纯控制高血糖,应对心血管危险因素进行整体管理,制定
盖发育异常疾病诊断思路;血糖与下丘脑-垂体-性腺
表明不论是葡萄糖摄入导致的急性高血糖还是以 2 型
糖尿病为代表的慢性高血糖者都可观察到 LH 脉冲及
以得出高血糖是通过抑制 GnRH 脉冲的产生而抑制下
患者性腺轴的损伤不仅仅受高血糖的影响,还受年龄、
素的影响。 低血糖可通过减弱 GnRH 脉冲发生器的活
是对于低血糖导致 HPGA 功能受抑制的具体机制尚
不明确,缺糖损伤以及低血糖过程中神经内分泌通路
岛显著增大,脂肪肝,血糖及血浆胰岛素水平显著增
注射后 30、60、90、120、150 和 180 min 时抽血查血糖,
大鼠的血糖均显著低于未行 a P2-PRDM-16 基因转染
血浆中空腹胰岛素的水平显著下降,血糖水平在糖负
Irisin-Fc 的小鼠其空腹血糖和空腹胰岛素均显著低于
这两组小鼠间空腹血糖和空腹胰岛素水平均无统计学
手术风险。 而且手术应激可使血糖急剧升高,造成糖尿病急性
血糖可造成感染发生率增加及伤口愈合延迟。 因此围手术期
1. 择期手术:应对患者血糖控制情况以及可能影响手术预
病变及肾病。 术前空腹血糖水平应控制在 7. 8 mmol / L 以下,
餐后血糖控制在 10. 0 mmol / L 以下。 对于口服降糖药后血糖
2. 急诊手术:主要评估血糖水平,有无酸碱、水、电解质平
对于仅需单纯饮食治疗或小剂量口服降糖药即可使血糖
在大中型手术术中,需静脉应用胰岛素,并加强血糖监测,
血糖控制的目标为 5. 0 ~ 11. 0 mmol / L。 术中可输注 5%葡萄糖
溶液 100 ~ 125 ml / h,以防止低血糖。 葡萄糖-胰岛素-钾联合输
入是代替分别输入胰岛素和葡萄糖的简单方法,需根据血糖变
糖>10. 0 mmol / L,通过持续静脉胰岛素输注将血糖控制在
中、小手术后一般的血糖控制目标为空腹血糖 <7. 8
mmol / L,随机血糖<10. 0 mmol / L。 在既往血糖控制良好的患者
可考虑更严格的血糖控制,同样应注意防止低血糖发生。
糖尿病容易并发各种感染,血糖控制差的患者感染更为常
导致难以控制的高血糖,而高血糖进一步加重感染。 感染可诱
1. 预防:良好的血糖控制,加强自身卫生及必要的免疫接
2. 治疗:严格控制血糖为首要措施,胰岛素治疗为首选;进
等。 另外,糖尿病患者有着特异性的血管病变,血糖升高,血小
2. 控制血糖:加强血糖控制,有助于口腔病变的治疗,建议
多与糖尿病和高血糖关系十分密切。 20% ~ 60% 的库欣综合
因而出现高血糖。
临床观察发现,糖皮质激素所致的高血糖,常以餐后高血
糖为主,空腹血糖可正常。 因此,应用 OGTT 筛查糖皮质激素
所致的高血糖显得十分重要。 当然,随着疾病进展,空腹血糖
素后,血糖可恢复正常。 但也有部分患者出现永久性高血糖。
日多次注射短效胰岛素加基础胰岛素。 对于血糖轻度或中度
升高(随机血糖 12. 2 mmol / L 以下)的患者,可使用口服降糖
糖尿病患者血糖不易得到满意控制,微血管和大血管并发症发
郁症患者的抑郁状态。 但某些抗抑郁药可能对血糖控制和体
开始上述药物治疗前,应检查患者的血糖和血脂,询问是否存
使用抗精神病药物的患者每个月测量 1 次血糖和体重,治疗过
SMBG:自我血糖监测(self monitoring of blood glucose)
尿病患者,复习以往的治疗方案和血糖控制情况,并进行以下
(2)化验检查:空腹血糖、餐后血糖、HBA1C、TC、TG、LDL-
荫 血糖监测的结果和患者对数据的分析使用情况
荫 低血糖发生史:发生频率、严重程度和原因
的年龄、心血管疾病史等情况,确定个体化的血糖控制的最初
的降糖药物并指导药物的使用。 教育患者进行自我血糖监测
如血糖测定的时间和频度,并做好记录。 告诉患者下次随诊的
查看患者血糖记录手册,分析化验结果如空腹和餐后血
方案。 对于血糖控制平稳并达标的患者建议每年测定 2 次
HBA1C;对于治疗方案改变或血糖控制没能达标的患者,建议每
空腹 / 餐后血糖 菁 菁 菁 菁
烟酸缓释片 nicotinic acid 500 ~ 2 000 胃肠道反应,颜面潮红,高血糖,高尿酸(或痛风)
前臂采血测血糖。
空腹血糖(FPG) 3. 61 ~ 6. 11 mmol / L 65 ~ 110 mg / dl   18 0. 055 51
担。 CDS 在 2007 至 2008 年开展的糖尿病经济负担调查发现,与正常血糖人群相比,糖尿病患者住院的天数增加
患糖尿病者尚未得到诊断,已被诊断者血糖、血脂、血压的控制率低,指南所推荐的标准诊疗的落实率低等。 我们
2010 年在全国范围内开展的另外一项采用美国糖尿病学会(ADA)的诊断标准,即对血糖和糖化血红蛋白进行糖
2013 年 WHO 发表了《妊娠期新诊断的高血糖诊断标准和分类》。 将妊娠期间发现的高血糖分为两类:妊娠
三、 糖尿病的空腹血糖的控制目标
空腹血糖控制目标由原来的 3. 9 ~ 7. 2 mmol / L 改为 4. 4 ~ 7. 0 mmol / L,主要考虑 3. 9 mmol / L 已经到了低血
糖的界值,如果以此为血糖控制目标可增加低血糖发生的风险。
心血管疾病是 2 型糖尿病的主要致残和致死原因。 包括生活方式干预、降血糖、降血压、调脂和抗血小板等
明二甲双胍对体重正常者也有良好的疗效。 因此,本版指南仍推荐在生活方式干预的基础上,如血糖控制仍不满
口服降糖药物不能有效地控制血糖时,胰岛素治疗的建议没有修改。 但对于新诊断 2 型糖尿病患者血糖较
高者提出了明确的治疗建议,即 HBA1C>9%或空腹血糖>11. 1 mmol / L 者可以考虑进行 2 周到 3 个月的短期胰岛
血糖>5. 5 mmol / L 作为筛选指标,高于此水平者进行口服葡萄
如 1997 年后糖尿病诊断的空腹血糖切点从≥7. 8 mmol / L 改为
性加餐后 2 h 血糖进行 100 g 葡萄糖的 OGTT 试验。 1986 和
血糖相对正常者(餐后 2 h 血糖≥6. 7 mmol / L),2002 年则是用
空腹血糖进行筛选的。 筛选方法不同可能导致患病率估计的
偏差,如尿糖敏感性低、用空腹血糖筛选可能遗漏空腹血糖正
常的糖耐量减低或糖尿病人群;而用餐后 2 h 血糖筛选高危人
群的方法,可能遗漏空腹血糖受损( IFG)的患者。 而 2007 至
生与很多因素相关, 包括遗传、年龄、性别、血糖控制水平、糖尿
后高血糖的比例更高;(3)冠心病患者单纯检测空腹血糖会漏
注:WHO:世界卫生组织; IGT:葡萄糖耐量减低; IFG:空腹血糖受损;2hPG:餐后 2 h 血糖;FPG:空腹血糖;OGTT:口服葡萄糖耐量试验;1
180忆125 mg / dl,其中 0忆、30忆、60忆、120忆、180忆为时间点(分),30忆或 60忆为 1 个点;血糖测定为邻甲苯胺法,葡萄糖为 100 g);b糖尿病前期,包括 IFG、IGT、
性并发症,与糖尿病病程与血糖控制状态直接相关,其患病率
尿病病程、血糖控制状态、血压水平等是糖尿病微血管并发症
病变。 在吸烟、年龄超过 40 岁以及血糖控制差的糖尿病患者
kg / m2;餐后高血糖比例高,在新诊断的糖尿病患者中,单纯餐
后血糖升高者占近 50% 。
腹血糖<7. 0 mmol / L,但 OGTT 后 2 hPG≥11. 1 mmol / L,糖尿病
糖尿病的临床诊断应依据静脉血浆血糖而不是毛细血管
血的血糖检测结果。 若无特殊提示,文中所提到的血糖均为静
血糖的正常值和糖代谢异常的诊断切点主要依据血糖值
型体系(表 4),空腹血浆葡萄糖或 75 g OGTT 后的 2 h 血糖值可
腹血糖,糖尿病的漏诊率较高,理想的调查是同时检查空腹血
糖及 OGTT 后 2 h 血糖值,OGTT 其他时间点血糖不作为诊断标
空腹血糖
糖负荷后 2 h 血糖
正常血糖 <6. 1 <7. 8
空腹血糖受损(IFG) 6. 1 ~ <7. 0 <7. 8
下降)加上随机血糖检测或加上 ≥11. 1
(2)空腹血糖(FPG)检测或加上 ≥7. 0
(3)葡萄糖负荷后 2 h 血糖检测无糖尿病症
注:空腹状态指至少 8 h 未进食热量;随机血糖指不考虑上次用餐
时间,一天中任意时间的血糖,不能用来诊断空腹血糖受损或糖耐量减
时的血糖值诊断糖尿病,须在应激消除后复查,再确定糖代谢
娠时的高血糖状态。 特殊类型糖尿病是病因学相对明确的高
血糖状态。 随着对糖尿病发病机制研究的深入,特殊类型糖尿
血糖水平不能区分 1 型还是 2 型糖尿病。 即使是被视为 1
血糖受损)(最重要的危险因素)
进行分级管理。 由于我国人口众多,在全人群中通过血糖检测
5. 糖尿病筛查的方法:空腹血糖检查是简单易行的糖尿病
允许时,应尽可能行 OGTT(空腹血糖和糖负荷后 2 h 血糖)。
患者的良好的生活方式能够长期坚持;定期检查血糖;同时密
(一) 血糖控制
究(UKPDS),日本 Kumamoto 研究等强化血糖控制的临床研究
结果提示,在处于糖尿病早期阶段的糖尿病患者中,强化血糖
群的长期随访结果显示,早期强化血糖控制与长期随访中糖尿
究结果支持在早期 2 型糖尿病患者中进行血糖的强化控制可
格控制血糖的策略以降低糖尿病并发症的发生风险。
(一) 血糖控制
(ADVANCE)、美国退伍军人糖尿病研究(VADT)等强化血糖
控制的临床研究结果提示,强化血糖控制可以降低已经发生的
生过心血管病变的人群中,采用强化血糖控制的措施并不能降
示,在上述人群中,强化血糖控制与全因死亡的风险增加相关。
心血管疾病的患者中,要充分平衡强化血糖控制的利弊,在血
过心血管疾病的 2 型糖尿病患者,应在个体化血糖控制的基础
风险不但依赖于高血糖的控制,还依赖于其他心血管疾病危险
疗外,还需要对血糖和其他心血管危险因素进行监测,以了解
标是通过控制高血糖和相关代谢紊乱来消除糖尿病症状和防
运动、血糖监测和自我管理能力的指导,小组式或个体化形式
和随时随地进行的,特别是当血糖控制较差需调整治疗方案或
8. 自我血糖监测(SMBG)和尿糖监测(当血糖监测无法实
施时),血糖测定结果的意义和应采取的干预措施
11. 特殊情况应对措施(如疾病、低血糖、应激和手术)
六、 血糖监测
HBA1C是评价长期血糖控制的金指标,也是指导临床调整
病的患者,HBA1C的检测结果是不可靠的。 可用血糖、糖化血清
白蛋白或糖化血清蛋白来评价血糖的控制。 HBA1C  c 测定所采
SMBG 指糖尿病患者在家中开展的血糖检测,用于了解血
糖的控制水平和波动情况。 这是调整血糖达标的重要措施,也
是减少低血糖风险的重要手段。 SMBG 只有真正成为糖尿病管
理方案的一部分时才会发挥作用。 采用便携式血糖仪进行毛
细血管血糖检测是最常用的方法,但如条件所限不能检测血
血糖、何时监测、监测频率和如何记录监测结果。 医师或糖尿
病管理小组每年应检查 1 ~ 2 次患者 SMBG 技术和校准血糖
需要强调的是,血糖监测应该是糖尿病教育和管理方案的
育患者血糖监测的目的、意义并辅导患者正确解读血糖监测的
注意加强血糖监测,如妊娠期接受胰岛素治疗的患者,血糖控
制标准更严,为了使血糖达标,同时减少低血糖的发生,这些患
用胰岛素治疗的患者采用定期结构化的血糖监测,监测次数可
(1)餐前血糖监测:适用于注射基础、餐时或预混胰岛素的
患者。 当血糖水平很高时应首先关注空腹血糖水平。 在其他
降糖治疗有低血糖风险时(用胰岛素促泌剂治疗且血糖控制良
好者)也应测定餐前血糖。
(2)餐后血糖监测:适用于注射餐时胰岛素的患者和采用
饮食控制和运动控制血糖者。 在其空腹血糖和餐前血糖已获
良好控制但 HBA1C仍不能达标者可通过检测餐后血糖来指导
针对餐后高血糖的治疗。
(3)睡前血糖监测:适用于注射胰岛素的患者,特别是晚餐
(4)夜间血糖监测:用于了解有无夜间低血糖,特别在出现
了不可解释的空腹高血糖时应监测夜间血糖。
(5)出现低血糖症状或怀疑低血糖时应及时监测血糖。
(6)剧烈运动前后宜监测血糖。
(1)因血糖控制非常差或病情危重而住院治疗者应每天监
测 4 ~ 7 次血糖或根据治疗需要监测血糖,直到血糖得到控制。
目的地通过血糖监测了解饮食控制和运动对血糖的影响来调
糖,或在就诊前一周内连续监测 3 d,每天监测 7 点血糖(早餐
血糖监测:淤使用基础胰岛素的患者应监测空腹血糖,根据空
腹血糖调整睡前胰岛素的剂量;于使用预混胰岛素者应监测空
腹和晚餐前血糖,根据空腹血糖调整晚餐前胰岛素剂量,根据
晚餐前血糖调整早餐前胰岛素剂量;盂使用餐时胰岛素者应监
测餐后血糖或餐前血糖,并根据餐后血糖和下一餐前血糖调整
4. 尿糖的自我监测:虽然 SMBG 是最理想的血糖监测手
段,但有时受条件所限无法作血糖时,也可以采用尿糖测定来
是尿糖监测对发现低血糖没有帮助。 特殊情况下,如肾糖阈增
病风险因子,对其进行监测和控制达标与血糖的监测和控制达
2 型糖尿病综合控制目标和高血糖的治疗路径
床表现,如高血压、血脂异常、肥胖症等。 伴随着血糖、血压、血
降糖治疗包括饮食控制、合理运动、血糖监测、糖尿病教育和应
血糖(mmol / L) a
注:a毛细血管血糖
HBA1C是反映长期血糖控制水平的主要指标之一。 对大多
血管疾病的 2 型糖尿病患者,其前提是无低血糖或其他不良反
低血糖史、预期寿命较短、有显著的微血管或大血管并发症,或
教育、适当的血糖监测、接受有效剂量的多种降糖药物包括胰
应该避免因过度放宽控制标准而出现急性高血糖症状或与其
表 8  糖化血红蛋白(HBA1C)与平均血糖关系对照表
图 2  2 型糖尿病高血糖治疗路径。 蓝色路径是根据药物卫生经济学、疗效和安全性等方面的临床证据以及我国国情等因素权衡考虑后推荐的主要
病启动临床治疗或需要调整治疗方案的重要判断标准。 血糖
了 HBA1C浓度与平均血糖水平之间的关系。
二、 2 型糖尿病高血糖控制的策略和治疗路径
2 型糖尿病是一种进展性的疾病,随着病程的进展,血糖有
逐渐升高的趋势,控制高血糖的治疗强度也应随之加强,常需
能使血糖控制达标,应开始药物治疗。 2 型糖尿病药物治疗的
剂或胰岛素促泌剂。 如单独使用二甲双胍治疗而血糖仍未达
用其他口服药间的联合治疗。 两种口服药联合治疗而血糖仍
胰岛素与口服药联合治疗控制血糖仍不达标,则应将治疗方案
2 型糖尿病高血糖治疗路径见图 2。
医学营养治疗通过调整营养素结构,有利于血糖控制,有助于
3. 达到并维持理想的血糖水平,降低糖化血红蛋白水平。
60% 。 对碳水化合物的计量、评估或体验是血糖控制的关键环
2. 低血糖指数食物有利于血糖控制。
3. 单纯摄入蛋白质不易引起血糖升高,但可能增加胰岛素
3. 应警惕酒精可能诱发的低血糖,避免空腹饮酒。
规律运动可增加胰岛素敏感性,有助于控制血糖,减少心血管
2. 空腹血糖>16. 7 mmol / L、反复低血糖或血糖波动较大、
9. 运动前后要加强血糖监测,运动量大或激烈运动时应建
议患者临时调整饮食及药物治疗方案,以免发生低血糖。
高血糖的药物治疗
高血糖的药物治疗多基于纠正导致人类血糖升高的两个
他机制降低血糖的药物(双胍类、TZDs、α-糖苷酶抑制剂)。 磺
血糖的基本措施。 在饮食和运动不能使血糖控制达标时应及
源性的血糖控制手段的依赖逐渐增大。 临床上常需要口服药
善外周胰岛素抵抗而降低血糖。 许多国家和国际组织制定的
血糖的一线用药和药物联合中的基本用药。 对临床试验的系
相关。 单独使用二甲双胍不导致低血糖,但二甲双胍与胰岛素
或胰岛素促泌剂联合使用时可增加低血糖发生的风险。 二甲
胰岛 β 细胞分泌胰岛素,增加体内的胰岛素水平而降低血糖。
制 2 型糖尿病患者高血糖的主要用药。 前瞻性、随机分组的临
酮。 磺脲类药物如果使用不当可导致低血糖,特别是在老年患
格列本脲相当。 与格列本脲相比,消渴丸低血糖发生的风险
血糖。 目前在我国上市的 TZDs 主要有罗格列酮和吡格列酮。
TZDs 单独使用时不导致低血糖,但与胰岛素或胰岛素促
泌剂联合使用时可增加低血糖发生的风险。 体重增加和水肿
泌而降低餐后血糖,可将 HBA1C降低 0. 5% ~ 1. 5% 。 此类药物
治疗较单用瑞格列奈可更显著地降低 HBA1C,但低血糖的风险
格列奈类药物的常见副作用是低血糖和体重增加,但低血
而降低餐后血糖。 适用于以碳水化合物为主要食物成分和餐
后血糖升高的患者。 国内上市的 α-糖苷酶抑制剂有阿卡波糖、
单独服用本类药物通常不会发生低血糖,并可减少餐前反应性
低血糖的风险;在老年患者中使用无需调整服药的剂量和次
数,亦不增加低血糖发生,且耐受性良好。 合用 α-糖苷酶抑制
剂的患者如果出现低血糖,治疗时需使用葡萄糖或蜂蜜,而食
用蔗糖或淀粉类食物纠正低血糖的效果差。
用 DPP-4 抑制剂不增加低血糖发生的风险。 DPP-4 抑制剂对
GLP-1 受体激动剂通过激动 GLP-1 受体而发挥降低血糖
有效降低血糖,并有显著降低体重和改善甘油三酯、血压和体
重的作用。 单独使用 GLP-1 受体激动剂不明显增加低血糖发
胰岛素治疗是控制高血糖的重要手段。 1 型糖尿病患者需
依赖胰岛素维持生命,也必须使用胰岛素控制高血糖并降低糖
仍需使用胰岛素,以控制高血糖并减少糖尿病并发症的发生危
要的、甚至是必需的控制血糖措施。
SMBG、根据血糖监测结果所采取的行动等。 与口服药治疗相
励和指导患者进行 SMBG 并掌握根据血糖监测结果来适当调
节胰岛素剂量的技能,以控制高血糖并预防低血糖的发生。 开
岛素治疗相关的自我管理技能,了解低血糖发生的危险因素、
胰岛素类似物)。 胰岛素类似物与人胰岛素相比控制血糖的能
力相似,但在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生风险方
2. 新发病 2 型糖尿病患者如有明显的高血糖症状、发生酮
症或酮症酸中毒,可首选胰岛素治疗。 待血糖得到良好控制和
岛素治疗。 待血糖得到良好控制、症状得到显著缓解、确定分
基础上,若血糖仍未达到控制目标,即可开始口服降糖药和胰
根据患者空腹血糖水平调整胰岛素用量,通常每 3 ~ 5 天调整 1
次,根据血糖水平每次调整 1 ~ 4 U 直至空腹血糖达标。
盂如 3 个月后空腹血糖控制理想但 HBA1C不达标,应考虑
根据患者的血糖水平,可选择每日 1 ~ 2 次的注射方案。 当使
kg-1·d-1,晚餐前注射。 根据患者空腹血糖水平调整胰岛素用
量,通常每 3 ~ 5 天调整 1 次,根据血糖水平每次调整 1 ~ 4 U 直
至空腹血糖达标。
空腹血糖和晚餐前血糖分别调整早餐前和晚餐前的胰岛素用
量,每 3 ~ 5 天调整 1 次,根据血糖水平每次调整的剂量为 1 ~ 4
U,直到血糖达标。
2 ~ 3 次注射。 预混胰岛素不宜用于 1 型糖尿病的长期血糖控
对于 HBA1C>9. 0%或空腹血糖>11. 1 mmol / L 的新诊断 2
3 个月为宜,治疗目标为空腹血糖 3. 9 ~ 7. 2 mmol / L,非空腹血
射。 血糖监测方案需每周至少 3 天,每天 3 ~ 4 点血糖监测。
根据睡前和三餐前血糖水平分别调整睡前和三餐前的胰岛素
用量,每 3 ~ 5 天调整 1 次,根据血糖水平每次调整的剂量为
1 ~ 4 U,直到血糖达标。
胰岛素类似物每日 2 ~ 3 次):血糖监测方案需每周至少 3 天,
每天 3 ~ 4 点血糖监测。 根据睡前和餐前血糖水平进行胰岛素
剂量调整,每 3 ~ 5 天调整 1 次,根据血糖水平每次调整的剂量
为 1 ~ 4 U,直到血糖达标。
盂CSII:血糖监测方案需每周至少 3 天,每天 5 ~ 7 点血糖
监测。 根据血糖水平调整剂量直至血糖达标。
(如 3 个月)随访监测;当血糖再次升高,即:空腹血糖>7. 0
mmol / L 或餐后 2 h 血糖> 10. 0 mmol / L 的患者重新起始药物治
过充分的剂量调整,如患者的血糖水平仍未达标或出现反复的
低血糖,需进一步优化治疗方案。 可以采用餐时+基础胰岛素
(1)餐时+基础胰岛素:根据睡前和三餐前血糖的水平分
糖水平每次调整的剂量为 1 ~ 4 U,直至血糖达标。
根据血糖的控制情况决定是否在其他餐前加用餐时胰岛素。
(2)每日 3 次预混胰岛素类似物:根据睡前和三餐前血糖
水平进行胰岛素剂量调整,每 3 ~ 5 天调整 1 次,直到血糖达
素的强化胰岛素治疗方法相比,CSII 治疗与低血糖发生的风险
1. 初诊糖尿病患者的高血糖:对于血糖较高的初发 2 型糖
尿病患者,口服药物很难在短期内使血糖得到满意的控制并改
善高血糖症状。 临床试验显示,在血糖水平较高的初发 2 型糖
尿病患者中,采用短期胰岛素强化治疗可显著改善高血糖所导
伴有明显高血糖或伴有明显高血糖症状时可短期使用胰岛素
治疗,在高血糖得到控制和症状缓解后可根据病情调整治疗方
案,如改用口服药物或医学营养和运动治疗。 应注意加强血糖
的监测,及时调整胰岛素剂量,并注意尽量避免低血糖的发生。
注:HBA1C:糖化血红蛋白;FPG:空腹血糖
糖尿病患者在治疗过程中可能发生血糖过低现象。 低血
糖可导致不适甚至生命危险,也是血糖达标的主要障碍,应该
一、 低血糖的诊断标准
对非糖尿病患者来说,低血糖症的诊断标准为血糖<2. 8
mmol / L。 而接受药物治疗的糖尿病患者只要血糖水平≤3. 9
mmol / L 就属低血糖范畴。 糖尿病患者常伴有自主神经功能障
碍,影响机体对低血糖的反馈调节能力,增加了发生严重低血
糖的风险。 同时,低血糖也可能诱发或加重患者自主神经功能
二、 可引起低血糖的降糖药物
用时一般不会导致低血糖。 应用 DPP-4 抑制剂和 GLP-1 受体
激动剂的低血糖风险较小。
三、 低血糖的临床表现
与血糖水平以及血糖的下降速度有关,可表现为交感神经
改变、认知障碍、抽搐和昏迷)。 但老年患者发生低血糖时常可
表现为行为异常或其他非典型症状。 夜间低血糖常因难以发
现而得不到及时处理。 有些患者屡发低血糖后,可表现为无先
兆症状的低血糖昏迷。
糖控制会增加低血糖的风险,并且严重低血糖可能与患者死亡
风险升高有关,因而对糖尿病患者需要制定个体化的血糖控制
四、 低血糖分类
(1)严重低血糖:需要他人帮助,常有意识障碍,低血糖纠
正后神经系统症状明显改善或消失。 (2)症状性低血糖:血糖
≤3. 9 mmol / L,且有低血糖症状。 (3)无症状性低血糖:血糖≤
3. 9 mmol / L,但无低血糖症状。 此外,部分患者出现低血糖症
状,但没有检测血糖(称可疑症状性低血糖),也应及时处理。
五、 低血糖的可能诱因和预防对策
精能直接导致低血糖,应避免酗酒和空腹饮酒。 (5)严重低血
糖或反复发生低血糖:应调整糖尿病的治疗方案,并适当调整
血糖控制目标。 (6)使用胰岛素的患者出现低血糖时,应积极
应常规随身备用碳水化合物类食品,一旦发生低血糖,立即食
六、 低血糖的治疗
糖尿病患者血糖低于≤3. 9 mmol / L,即需要补充葡萄糖或
含糖食物。 严重的低血糖需要根据患者的意识和血糖情况给
图 4  低血糖诊治流程
短期内改善血糖和其他代谢指标,但在有些患者中,这些措施
对长期减重及维持血糖良好控制的效果并不理想。 此外,有些
病患者的血糖控制,甚至可使一些患者的糖尿病“缓解冶。 此
术后仅用生活方式治疗可使 HBA1C≤6. 5% ,空腹血糖≤
(2)常规实验室检查:糖代谢(空腹血糖、餐后 2 h 血糖、
(6)术前努力减重,积极控制血糖,戒烟、手术前后怀孕指
脂肪和蛋白代谢严重紊乱综合征,临床以高血糖、高血酮和代
血糖升高,一般在 16. 7 ~ 33. 3 mmol / L,超过 33. 3 mmol / L 时多
伴有高血糖高渗综合征或有肾功能障碍。 血钾水平在治疗前
性。 如尿糖和酮体阳性伴血糖增高,血 pH 和(或)二氧化碳结
于降低血糖和清除酮体。 补液速度应先快后慢,并根据血压、
脱水已基本纠正,胰岛素剂量可加倍。 每 1 ~ 2 h 测定血糖,根
据血糖下降情况调整胰岛素用量。 当血糖降至 13. 9 mmol / L
5. 预防:保持良好的血糖控制,预防和及时治疗感染及其
二、高血糖高渗综合征(HHS)
HHS 是糖尿病的严重急性并发症之一,临床以严重高血糖
蛋白尿和管型尿。 血糖明显增高,多在 33. 3 mmol / L 以上。 血
HHS 的实验室诊断参考标准是:(1)血糖≥33. 3 mmol / L;
制血糖、纠正水、电解质和酸碱失衡以及去除诱因和治疗并发
段通过严格控制血糖和血压,可防止或延缓糖尿病肾病的发
微量白蛋白尿。 24 h 内运动、感染、心力衰竭、显著高血糖及显
3. 控制血糖:肾功能不全的患者可优先选择从肾脏排泄较
短效胰岛素,以减少低血糖的发生。
程、高血糖、高血压和血脂紊乱,其他相关危险因素还包括妊娠
包括全身指标和眼部指标,全身指标有糖尿病病程、血糖、
良好的控制血糖、血压和血脂可预防或延缓糖尿病视网膜
发生风险与糖尿病的病程、血糖控制不佳等相关。
“微血管瘤冶而继发感染。 对低血糖反应不能正常感知等。
1. 预防:(1)一般治疗:良好控制血糖,纠正血脂异常,控
2. 治疗:(1)对因治疗:淤血糖控制:细胞内过多的葡萄糖
制高血糖并保持血糖稳定是预防和治疗 DPN 的最重要措施。
酒、控制体重、严格控制血糖、血压、血脂等。 血糖控制目标为
餐前血糖在 4. 4 ~ 7. 2 mmol / L,餐后血糖在<10 mmol / L,HBA1C<
措施如下:控制高血糖(参阅高血糖章节)、控制高血压(参阅
空腹血糖和餐后血糖升高,即使未达到糖尿病诊断标准,也与
临床证据显示,严格的血糖控制对减少 2 型糖尿病患者发
因素(高血糖、高血压和血脂紊乱)并进行适当的抗血小板治
高但控制率较低,在门诊就诊的 2 型糖尿病患者中,血糖、血压
代谢综合征是一组以肥胖、高血糖(糖尿病或糖调节受
初选人群 高血糖及胰岛素抵抗人群 全人群 中心性肥胖人群a
高血糖
注:BMI:体重指数;TG:甘油三酯;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;FPG:空腹血糖;2 hPG:餐后 2 h 血糖;NCEP-ATP3:美国国家胆固醇教育纲要成
在临床实践中,糖耐量减低亦可作为诊断依据,在代谢综合征流行病学研究中,只有空腹血糖和已被诊断为 2 型糖尿但在流行病学研究中也多结合
筛查糖负荷后 2 h 血糖,以期早期预防及发现糖尿病;1 mmHg=0. 133 kPa;-:无数据
≥90 cm,女性≥85 cm。 (2)高血糖:空腹血糖≥6. l mmol / L 或
糖负荷后 2 h 血糖≥7. 8 mmol / L 和(或)已确诊为糖尿病并治
mmol / L(男)或>1. 30 mmol / L(女);(4)空腹血糖<6. 1 mmol / L、
负荷后 2 h 血糖<7. 8 mmol / L 及 HBA1C<7. 0% 。
期间高血糖的主要危害是围产期母婴临床结局不良和死亡率
和新生儿低血糖发生的风险增加等。 一般来讲,糖尿病患者合
并妊娠时血糖水平波动较大,血糖较难控制,大多数患者需要
使用胰岛素控制血糖。 相反,妊娠糖尿病患者的血糖波动相对
较轻,血糖容易控制,多数患者可通过严格的饮食计划和运动
使血糖得到满意控制,仅部分患者需要使用胰岛素控制血糖。
生儿呼吸窘迫综合征分娩史者等,应尽早监测血糖,如果空腹
血糖≥7. 0 mmol / L 及(或)随机血糖≥11. 1 mmol / L,应在 2 周
内重复测定。 如血糖仍然如此可诊断妊娠期间的糖尿病。
血糖。
期新诊断的高血糖诊断标准和分类》。 将妊娠期间发现的高血
群糖尿病诊断标准一致,即空腹血糖≥7. 0 mmol / L,或 OGTT 后
2 h 血糖≥11. 1 mmol / L,或明显糖尿病症状时随机血糖≥11. 1
75 g OGTT 血糖(mmol / L)
注:OGTT:口服葡萄糖耐量试验;1 个以上时间点血糖高于标准即
化血糖控制的重要性以及高血糖可能对母婴带来的危险。
的病程;(2)急性并发症,包括感染史、酮症酸中毒和低血糖;
物,改用胰岛素控制血糖;(3)严格控制血糖,加强血糖监测。
餐前血糖控制在 3. 9 ~ 6. 5 mmol / L,餐后血糖在 8. 5 mmol / L 以
要,又能维持血糖在正常范围,而且不发生饥饿性酮症。 尽可
4. 鼓励尽量通过 SMBG 检查空腹、餐前血糖,餐后 1 ~ 2 h
血糖及尿酮体。 有条件者每日测定空腹和餐后血糖 4 ~ 6 次。
血糖控制的目标是空腹、餐前或睡前血糖 3. 3 ~ 5. 3 mmol / L,餐
后 1 h≤7. 8 mmol / L;或餐后 2 h 血糖≤6. 7 mmol / L;HBA1C尽可
5. 避免使用口服降糖药,通过饮食治疗血糖不能控制时,
6. 尿酮阳性时,应检查血糖(因孕妇肾糖阈下降,尿糖不
能准确反映孕妇血糖水平),如血糖正常,考虑饥饿性酮症,及
时增加食物摄入,必要时在监测血糖的情况下静脉输入适量葡
11. 分娩时和产后加强血糖监测,保持良好的血糖控制。
少,应注意血糖监测,适时减少胰岛素的用量,避免低血糖。 糖
素,继续监测血糖。 分娩后血糖正常者应在产后 6 周行 75 g
孕前逐渐使血糖得到控制和预防性眼底光凝治疗(有适应证
低血糖的防卫反应差和直立性低血压可进一步增加妊娠期间
2. 治疗方案及原则:1 型糖尿病的治疗目的是降低血糖、
防止运动后低血糖。
重、血压、尿常规、尿糖及酮体、餐后 2 h 血糖和 HBA1C。 盂预防
血糖
幼儿-学龄前期(0 ~ 6 岁) 5. 6 ~ 10. 0 6. 1 ~ 11. 1 7. 5 ~ <8. 5 脆性,易发生低血糖
学龄期(6 ~ 12 岁) 5. 0 ~ 10. 0 5. 6 ~ 10. 0 <8. 0 青春期前低血糖风险相对高,而并发症风险相对低
青春期和青少年期(13 ~ 19 岁) 5. 0 ~ 7. 2 5. 0 ~ 8. 3 <7. 5 有严重低血糖的风险、需要考虑发育和精神健康、如无过多低血
注:血糖控制应权衡利弊,实行个体化,低血糖风险较高或尚无低血糖风险意识的患儿可适当放宽标准;当餐前血糖和糖化血红蛋白(HBA1C)之
间出现矛盾时,则应考虑加用餐后血糖值来评估;ADA:美国糖尿病学会
个月,若血糖仍未达标,可使用口服降糖药或胰岛素治疗以保
值得注意的是,这些口服降血糖药物的疗效和安全性都未在儿
双胍不易发生低血糖,同时有一定降低 TG 水平的作用。 胰岛
免低血糖的前提下,空腹血糖<7. 0 mmol / L,HBA1C尽可能控制
(7)定期随访,进行身高、体重、血压、血脂、血糖和 HBA1C
压、血脂、血糖的检查,以求早期发现异常,及时进行干预治疗。
状不明显。 多在常规体检或因出现并发症、伴发病检查血糖或
6. 老年糖尿病患者对低血糖耐受性差,易出现无症状性低
血糖及严重低血糖。 反复低血糖发生会加重老年糖尿病患者
1. 急性并发症:包括高血糖高渗状态(HHS)、DKA 和乳酸
导,合理选择降糖药物,避免低血糖的发生。
4. 老年糖尿病与低血糖:年龄是严重低血糖的独立危险因
素。 低血糖对于老年糖尿病患者危害巨大,有时甚至致命。 然
血糖,伴有其他并发症(如自主神经病变)或服用某些药物(如
β 受体阻滞剂)易发生无症状低血糖,增加了发生严重低血糖
的风险。 另外,认知功能的损害也使患者无法自我判断低血糖
的发生。 选择低血糖风险低的降糖药物、简单的治疗方案,将
有助于减少低血糖的发生,有利于患者依从性的提高。
年龄大的特点。 在不出现低血糖的前提下,根据患者情况制定
个体化的控制目标,达到适度的血糖控制。
化血糖控制目标,HBA1C控制目标应适度放宽。 (2)生活方式
干预依然是重要的治疗手段,有些血糖水平不太高的老年 2 型
糖尿病患者,通过生活方式干预可获得相对满意的血糖控制。
严重程度与患者的平均血糖、HBA1C水平及血糖波动幅度呈正
治疗可显著降低空腹及餐后血糖,改善血糖波动,降低 HBA1C。
OSAHS 的治疗有利于改善糖尿病患者的血糖控制,而治疗糖尿
酶法测定空腹血糖。 采用电化学发光法 ( Modular
(mIU / L)×空腹血糖(mmol / L) / 22. 5[10]。
收缩压、舒张压、空腹血糖、甘油三酯、总胆固醇、
缩压、舒张压、空腹血糖、HOMA-IR、ALT、甘油三酯、总
空腹血糖b
重指数、收缩压、舒张压、空腹血糖、HOMA-IR(模型 2)
相关,如体重指数、血压、甘油三酯、空腹血糖,与国外
现激素撤退综合征。 库欣综合征体征、体重指数、血压、血糖及血脂在术后半年内得到显著改善。 结论
空腹血糖
餐后血糖
在糖尿病患者中,体内的高血糖状态使 AGEs 的
[提要]   链脲佐菌素注射制备 SD 大鼠糖尿病模型,分为正常血糖对照组、糖尿病对照组、胰岛素治疗
胰岛素分泌不足会导致血糖升高,临床上,当血糖升高超
床意义。 胰岛素作为控制血糖最基本的药物,是否能提高心肌
特公司;血糖仪及血糖试纸购于罗氏公司。
尾静脉血测空腹血糖,将血糖>16. 7 mmol / L,并出现多饮、多
血糖和体重,每日观察大鼠的食欲、活动力、体温及其他反应情
数据显示,在没有 VEGF 的条件下,高血糖破坏 angiopoietins /
用[17] 。 胰岛素还可降低血糖水平,避免高血糖对心肌的不利
既往史:糖尿病病史 5 年,门冬胰岛素(诺和锐 30)治疗血糖可
胞,则表现为通过 GK 调节糖代谢以维持机体血糖稳
研究已证实,限食能加快血糖利用,进而减少胰腺分泌胰
低血糖、血脂进而增加胰岛素敏感性的作用显而易见。 然而,
12% ,而较低热量进食组具有更好的血糖控制和胰岛素敏感
热量(400 kcal / d)饮食,结果表明,除了改善体重、血糖、血脂
食组受试者的总胆固醇、低密度脂蛋白、甘油三酯、空腹血糖和
使用药物封闭 PTH1R 可抑制高血糖或血管紧张素2导致的
病肾病的发生。 PTHrP 参与到由高血糖触发的肾小球细胞肥
应用发现其除具有良好的血糖控制作用外,尚具有降糖外效应,本文着重讨论了其对非酒精性脂肪性肝病
素分泌,进而减少肝糖原的分解,降低血糖。 2 型糖尿病
降低,餐后胰岛素释放延迟且减少,血糖增高。 恢复 GLP-1 水
平对于改善血糖控制,恢复 β 细胞功能至关重要。 因此肠促胰
关[6] 。 Miyazaki 等[7]研究发现,血糖正常的 NAFLD 患者 DPP-4
0. 005),也证实血糖升高可促进胰岛素的分泌;经高糖处理的
能得益于体重和血糖降低;同时 DPP-4 抑制剂西格列汀可降低
病,要求受试者血糖稳定且必须 HBA1C<9% ,应用饮食和(或)
稳定剂量的磺脲类或二甲双胍控制血糖,不能采用噻唑烷二酮
500 mg,每日 2 次。 血糖控制目标为空腹血糖≤7 mmol / L。 治
持正常,而肝糖生成过度增加,导致高血糖,提示运动时 GLP-1
脂肪肝表型,血糖、胰岛素、胰升糖素、GLP-1 水平、进食量和体
8. 62)ng / ml]。 校正年龄、体重、血糖、血压、血脂等干扰因素
血管阻力,改善动脉顺应性,不影响电解质代谢、血糖及血脂代
功能严重恶化及高钾血症的出现。 利尿剂有升高血糖之虞,还
善血糖控制。 本文将结合动物实验,从临床研究方面对肠促胰素在 1 型糖尿病中的临床应用进行评论。
胰岛素具有低血糖、体液潴留及增加体重等不良反应。
究显示,肠促胰素能够显著减少血糖波动,改善或不影
高血糖,次日清晨不使用胰岛素,在空腹状态下静脉输
示,与安慰剂组相比,GLP-1 能够降低空腹血糖[从
平每增加 20% ,餐后血糖相应增加 10 mmol / L[7]。 与
升糖素水平,改善餐后血糖[3]。 值得注意的是,上述
前胰岛素剂量减半,仍能使餐后血糖峰值降低 45% ,
的[3]。 在一项临床研究中,研究者在 8 例血糖控制良
血糖波动降低,而研究者认为在该过程中,GLP-1 对胃
排空的抑制作用占主导。 因为该研究发现,血糖控制
胰升糖素水平,协同改善餐后血糖控制,但并非起主导
究使用的是高血糖钳夹技术,从而消除了 GLP-1 对胃
GLP-1 治疗将餐后血糖波动限制在正常水平主要归因
在血糖控制良好、无内源性胰岛素分泌的 T1DM 患者
血糖控制[5]。
统向受试者静脉输注外源性胰岛素,维持空腹血糖水
平 4 ~ 5 mmol / L,进食标准午餐后血糖水平 6 ~ 7
患者进行了高胰岛素-正血糖钳夹试验,结果发现相较
血糖控制,但无法消除餐后血浆胰升糖素水平异常增
加用 Exendin-4 能够有效降低餐后血糖波动(降低约
治疗方案,高血糖与低血糖仍频繁交替发生,控制不佳
测血糖波动明显减少,生活质量显著提高[27]。 该案例
中,艾塞那肽耐受良好,并且起效较快,稳定血糖控制
一项前瞻性开放性交叉试验[28]纳入了 16 例血糖
组的血糖控制水平相当[HBA1C艾塞那肽组(6 . 51 ±
8     25 ± 4 —a 否 否 餐前 15 min 使用,血糖波动
1     18 是 是 是 血糖波动减少,生活质量改善 [27]
素水平;餐后 2 h 血糖曲线下
1 周 自身对照 利拉鲁肽(0. 6 mg Qd) 14     24 ± 4 —a 是 否 平均空腹血糖、周平均血糖降
低,血糖波动减少
8     24 ± 4 是 是 是 平均空腹血糖、周平均血糖降
低,血糖波动减少
血糖<3. 9 mmol / L 的时间;胰
是 是 否 显著性降低餐后 2 h 血糖及
24 h 血糖曲线下面积;显著性
仅仅表现为食欲降低,低血糖事件发生率也未发生显
血糖控制良好的 C 肽阴性 T1DM 患者[33]。 受试者加
明显的血糖控制改善。 由持续血糖监控( continuous
均空腹血糖从(7. 22 ± 0. 56)mmol / L 下降至(6. 11 ±
0. 44)mmol / L(P<0. 01),周平均血糖浓度从(7. 64 ±
1. 11)mmol / L 下降至(6. 39 ± 0. 67)mmol / L,血糖浓度
的标准差(SD)及变异系数(CV)均降低,显示血糖波
利拉鲁肽治疗能够缩短患者血糖<3. 9 mmol / L 的时
间,提示利拉鲁肽并不会增加低血糖发生的几率。 一
岛素用量,并显著改善血糖控制,但效果并不突出[平
均血糖浓度降低 0. 6 mmol / L,P = 0. 012;HBA1C 降低
患者的胰岛素用量、血糖控制并无显著性影响,而仅仅
在 C 肽阳性 T1DM 亚群中显示出降低血糖趋势,该趋
善血糖控制(HBA1C降低 1% ~ 2. 2% ) [45]。由此可见,
抑制作用是血糖依赖性的,低血糖状态下,西格列汀并
不会抑制低血糖对抗调节激素(包括胰升糖素、儿茶
酚胺类激素、皮质醇等)的分泌[49]。 正是这种血糖±
血糖、减少血糖波动以及改善胰岛功能方面的优势,使
者中强化的血糖控制能否降低发生糖尿病并发症的危险
(共 2 729 例患者)。 与常规治疗组相比,强化的血糖控制可以
分为强化治疗组(严格控制血糖并应用血管紧张素系统抑制
率(GFR)正常,但由于血糖控制不佳超过 8 年,其本身可能已
(1)对于 CKD 患者,因低血糖风险增加,不推荐将 HBA1C
CKD 患者的 HBA1C可能不能反映血糖实际控制情况。
患者制定治疗方案和血糖控制目标时,需着重考虑患者的全身
功能状态、合并症情况、低血糖等并发症风险。 先采取生活方
良反应。 在血糖控制目标上,生活能自理的老年糖尿病患者的
(8. 5% );对于终末期患者,血糖控制目标是避免症状性高血
糖。 指南强调,对于老年患者,预防低血糖至关重要。 有研究
提示,低血糖是老年糖尿病患者的第二大非致死性并发症。 此
应控制血糖在最佳水平。 糖尿病肾病与心血管疾病死亡率的
患病率较高,是其重要的微血管病变之一。 血压、血糖、血脂、
致病。 遗传因素、高血压、高血糖、肥胖、高尿酸及肾毒性药物
素血管紧张素系统抑制剂、严格控制血糖、肥胖者减轻体重、控
测血糖,不宜采用大剂量他汀治疗。
素治疗的患者至少应监测餐前血糖,不定期监测餐后、
睡前、运动前或重要事件(如驾驶)前血糖,以及在怀
疑低血糖、治疗低血糖后为观察血糖是否恢复等。
岛素类似物以减少低血糖的风险。 同时指南推荐
明生活方式干预多久后血糖未正常则需要药物治疗,
也没有说明低风险药物使用多久后血糖仍未正常才加
人住院患者高血糖管理目标专家共识[3]。 该共识采
的住院高血糖的诊断标准,即:住院期间任意时点的血
浆葡萄糖水平>7. 8 mmol / L。 该共识强调血糖控制目
标分层:(1)宽松控制:空腹血糖(FBG)或餐前血糖
(PMBG):8 ~ 10 mmol / L,餐后 2 h 血糖(2hPBG)或不
能进食时任意时点血糖水平:8 ~ 12 mmol / L,特殊情况
6 ~ 8 mmol / L,2hPBG 或不能进食时任意时点血糖水
6. 0 mmol / L,2hPBG 或不能进食时任意时点血糖水平:
提出不同的血糖控制目标,这种细化了的血糖控制建
需快速控制高血糖和快速达标,住院期间血糖不一定
要达标,尤其是住院时间较短和低血糖高危人群。 因
糖缓慢达标。 同时对于宽松血糖管理的患者,应避免
感染和高血糖危象的风险增加。
布关于低血糖和糖尿病的共识报告[5]。 该共识对糖
尿病低血糖进行了以下分类:(1)严重低血糖,指需要
症状性低血糖,指在发病期间有低血糖典型症状,同时
糖,指不伴有低血糖症的典型症状,但测量的血糖浓度
≤3. 9 mmol / L。 (4)可能的症状性低血糖,指发生典
型的低血糖症状,但没有血浆葡萄糖测定,但推测其浓
度≤3. 9 mmol / L。 (5)假性低血糖,指糖尿病患者出
现低血糖症的典型症状,但血糖浓度>3. 9 mmol / L 或
接近这一水平。 共识对血糖监测提出了新的要求。 共
识强调患者监测运动前血糖,若运动前监测血糖低于
要密切监测血糖,若出现低血糖则说明运动过量,需减
少运动量。 对于有严重低血糖病史、预期寿命有限、有
可考虑用磺脲类药物,但要警惕低血糖风险,避免用格
制剂,但是花费较高。 餐后高血糖较明显和饮食不规
律的患者可考虑用格列奈类药物。 (2)在血糖控制目
标上,低血糖和足部感染应该是治疗老年糖尿病患者
尿病低血糖的血糖水平定义为≤4. 0 mmol / L。
妇均应在首次产检时用 FPG、HBA1C或任意点血糖全
面筛查糖尿病。 若 FPG>7. 0 mmol / L、任意点血糖>
病(GDM)。 对显性糖尿病患者,还需在无高血糖症状
OGTT 试验 2 h 血糖值为 8. 5 ~ 11. 0 mmol / L 则可诊断
诊断糖尿病 3 年内的肥胖患者做减肥手术对于血糖指
事件和低血糖的差异无统计学意义(P>0. 05)。 结论 瑞格列奈盐酸二甲双胍复方片在治疗 2 型糖尿病患
况相似。 复方制剂服用相对方便,提高患者服药的依从性,从而改善长期血糖控制。
示我国接受治疗的糖尿病患者中血糖控制(HBA1C <
HBA1C和空腹血糖,使 HbA1C额外下降 0. 5% ~ 1. 0% ,
而且低血糖的发生率也低于磺脲类与二甲双胍联合治
治疗血糖未达标的 2 型糖尿病患者是值得推荐的降糖
双胍对单药治疗血糖控制不佳的中国 2 型糖尿病患者
剂量以上的单药治疗血糖控制不佳的患者,剂量稳定
胍复方片对血糖控制不佳的 2 型糖尿病患者为期 14
HBA1C、血胰岛素、空腹血糖、餐后 2 h 血糖测定、血脂、
1 mg / 500 mg bid,治疗 2 周后根据空腹血糖进行剂量
调整:当空腹血糖>6. 1 mmol / L 时,增加 1 次午餐中的
服药,即 1 mg / 500 mg tid;当空腹血糖介于 4. 4 ~ 6. 1
mmol / L 之间时,则维持初始剂量;如果出现空腹血糖
服药,直至空腹血糖水平恢复到 4. 4 ~ 6. 1 mmol / L 之
2 h 静脉血糖和胰岛素自基线的变化以及治疗前后血
测。 在筛选、基线和出组时的空腹血糖检测一定用静
脉血,其它时间的空腹血糖可以是指尖血糖。 在基线
和出组时的餐后 2 h 血糖检测用静脉血。
究期间发生的任何不良事件:(1)低血糖事件分 3 种
情况:低血糖反应,指仅有自觉症状;确证性低血糖,指
有低血糖反应且血糖低于正常值下限;严重低血糖,指
血糖值低于 2. 8 mmol / L;(2)其它不良事件,包括胃肠
3. 安全性评价:汇总低血糖及其它不良事件、不
餐后 2 h 血糖、HBA1C等基线指标两组间的差异无统计
pressure;FBG:空腹血糖 Fasting blood glucose;2hPG:餐后 2 h 血糖 Postprandial 2 h plasma glucose;FINS:空腹胰岛素 Fasting insulin;2hINS:餐后 2 h 胰岛
低血糖
低血糖反应
确证性低血糖
严重低血糖
四、 治疗前后血糖和胰岛素的比较
用药 14 周后,复方片组空腹血糖较基线值降低
(1. 56 ± 2. 00)mmol / L(P<0. 05)。 2 组间空腹血糖变
亦无统计学意义(P>0. 05)。 复方片组餐后 2 h 血糖
率为 13. 01% ,其中低血糖最常见,占 9. 59% 。 联合用
药组 24 例出现不良反应,发生率为 16. 44% ,低血糖
2 组间低血糖及其它不良反应的发生率的差异无统计
药,当单独使用二甲双胍不能有效控制血糖时,指南建
降低肝糖输出,从而有效降低空腹血糖;而瑞格列奈可
岛素分泌,进而有效降低餐后血糖。 二者联合使用,机
制互补,作用协同,对血糖控制益处更多[10]。 本研究
究已证实血糖代谢具有记忆效应,初次诊断时即给予
次在降低 HBA1C和空腹血糖的效应上不劣于每天服用
始剂量,2 周后根据血糖情况可调整至每天 3 次。 我
案不需要加量血糖不太高的患者,更易于达标,且未加
示对血糖不太高的糖尿病患者每天两次瑞格列奈 /二
二甲双胍复方片同等降低 HBA1C和空腹血糖的疗效,
效而持久地控制血糖,不良事件和不良反应发生情况
血糖(FBG,葡萄糖氧化酶法)、HBA1C(高效液相色谱
法),测定 100 g 馒头餐试验后 2 h 血糖(2hPG,葡萄糖
(岁)+0. 094×BMI(kg / m2) +1. 13×空腹血糖受损 /糖
blood pressure;PLT:血小板 Platelet;RBC:红细胞 Red blood cell;Hb:血红蛋白 Hemoglobin;WBC:白细胞 White blood cell;FPG:空腹血糖 Fasting plasma
glucose;2hPG:馒头餐负荷后 2 h 血糖 2 h plasma glucose after steamed bread meal loading;GA:糖化白蛋白 Glycated albumin;FINS:空腹胰岛素 Fasting
学意义(P<0. 05)。 血糖、HBA1C、空腹胰岛素、C 肽水
风险,且合并进展性肝病的患者血糖及代谢紊乱更难
了对血糖及代谢紊乱的纠正,及包括积极管理相关的
腹血糖(FBG)<7. 0 mmol / L、无糖尿病病史、未使用降糖药物者及基线血压和 FBG 资料完整的 90 322 名职
[关键词]   基线血压; 空腹血糖; 新发糖尿病
例,基线空腹血糖(FBG)资料不完整者 566 例,由符合
间、是否按时服药控制血糖、使用药物种类。
注:SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg=0. 133 kPa;BMI:体重指数 Body mass index;FBG:空腹血糖 Fasting blood glucose;hs-CRP:超敏 C 反
空腹血糖 Model 4: Based on model 3, further adjusted for fast blood glucose; HR (95% CI):风险比 (95% 可信区间) Hazard Ratios (95% Confidence
为排除降压药物对血糖的影响,将 2006 至 2007
检测血糖,警惕 NOD 的发生。 尤其是对于高血压前期
明,在不同性别中,内源性性激素对血糖状态及 2 型糖
考虑到降压药物可能会对血糖产生影响,我们在
应检测糖耐量水平,若存在糖耐量受损,应首选对血糖
而避免服用对血糖有影响的降压药物(如噻嗪类利尿
3 次体检的血糖值来诊断新发糖尿病,这样在发病时
了发病时间的影响,并在模型中校正了基线空腹血糖。
其次,考虑到降压药物可能会对血糖产生影响,除外了
性。 格列喹酮药代动力学不受血糖、年龄、肾功能的影
细胞的持续刺激,降低了发生低血糖的风险。 动物试
验和临床研究均证实,格列喹酮可有效控制餐后血糖
(PPG)及血糖波动,促胰岛素分泌的达峰时间为 30 ~
低血糖[5-7]。 研究表明,格列喹酮还可有效改善 β 细
同降低血糖。
1. 31% ,PPG 降幅 4. 88 mmol / L,空腹血糖(FPG)降幅
示:服用格列喹酮的患者仅有 0. 13%发生轻度低血糖
事件,无严重低血糖发生[3]。 可见格列喹酮单药治疗
能够全面控制患者血糖,并具有良好的安全性和耐受
究显示,2 / 3 的患者使用 30 ~ 120 mg / d,若血糖控制不
加至 270 mg / d 也无更多低血糖反应发生[22]。 提示在
建议:(1)格列喹酮对 2 型糖尿病患者各项血糖
酮单药治疗 90 mg / d(30 mg, Tid)能够尽快使血糖达
于预混胰岛素组(P<0. 05),同时不增加低血糖发生
率。 中效胰岛素可以明显改善空腹血糖,但对餐后血
发生率明显降低,且无一例出现低血糖反应[25]。
患者的研究结果显示:联合用药治疗后患者平均血糖
糖效果优于单用西格列汀(P<0. 01),无低血糖发生,
未监测到低血糖发生[27]。
能有效控制血糖的患者,格列喹酮可与多种降糖药物
血糖发生人次较少且均为轻度低血糖,进食或调整药
物剂量后好转,无低血糖昏迷[28]。
建议:格列喹酮治疗老年 2 型糖尿病患者低血糖
μmol / L]经格列喹酮治疗 2 个月后血糖各指标显著下
降糖效果明确,低血糖风险低,不影响体重。 单药治疗
基于胰高血糖素样肽1降糖药物的临床应用共识
目前在我国已经上市2种胰高血糖素样肽1(GLP一
激素可以刺激胰岛素分泌从而产生降低血糖的作
发现在狗身上应用这种物质后可引发低血糖,进而
素的释放,当血糖升高时刺激胰岛素释放。
Elfick等∞1发现,在血糖变化水平相同的情况
节血糖的同时,引起低血糖的风险很低。GIP是人
GLP.1是人2号常染色体长臂的胰高血糖素原基因
糖;当血糖达到正常水平时,持续输注GLP一1并未
继续刺激胰岛素分泌、血糖呈稳定状态,进一步表明
释放胰高糖素而降低血糖142驯。这个机制尚不明
后血糖波动和减轻体重∞1I。
胃排空作用较强,餐后血糖降低明显,长效制剂对延
胰高糖素分泌,对空腹血糖降低明显。短效制剂有
还同时兼有低血糖发生率低的优点。另外具有降低
动剂,用于改善2型糖尿病患者的血糖控制,适用
类,而血糖仍控制不佳的患者(表1)。在国外,艾塞
药物最大可耐受剂量治疗后血糖仍控制不佳的患
应为恶心、呕吐、腹泻、消化不良、食欲下降、低血糖
表1胰高血糖素样肽(GLP)一1受体激动剂和二肽基肽酶
血糖发生率升高,适当减少磺脲类药物的剂量可减
少低血糖风险。在联合使用GLP.1受体激动剂与
取必要措施防止发生低血糖。
(HBA1C  C)、空腹血糖及餐后血糖的作用。最近临床
胍联合使用治疗改善血糖控制;沙格列汀和阿格列
用二甲双胍血糖控制不佳时与二甲双胍联合使用;
量仍不能有效控制血糖时,与二甲双胍联合使用;利
类药物联合使用改善血糖控制(表2)。
上呼吸道感染、低血糖等,低血糖的发生率比磺脲类
用时低血糖风险增加,需适当减少磺脲类药物的剂
量。利格列汀在与胰岛素、磺脲类合用时低血糖风
低血糖作用的特点,低血糖发生率低,还可减轻体
葡萄糖浓度依赖性降低血糖作用,低血糖发生率低,
基金项目:广东省肥胖及超重 2 型糖尿病现况调查(粤医会[2011]
尿微量白蛋白阴性的超重肥胖 2 型糖尿病患者估算的肾小球
[提要]   2011 年 8 月至 2012 年 3 月,从广东省内 60 家医院收集门诊或住院已确诊 2 型糖尿病且合
P<0. 01)。 提示超重或肥胖的 2 型糖尿病患者应联合使用尿微量白蛋白及 eGFR 全面评估肾功能情况,并
肥胖 2 型糖尿病患者中估算的 GFR(eGFR)下降的发生率,并
集门诊或住院已经确诊 2 型糖尿病且合并体重指数(BMI)≥
肾功能异常在老年 2 型糖尿病患者中较为常见[8] 。 英国
一[10] 。 在本组超重肥胖 2 型糖尿病患者中,年龄是 eGFR 下降
有学者指出,2 型糖尿病家族史是糖尿病肾病的重要危险
有氧运动的频率及运动量相关,运动量是 2 型糖尿病患者血糖
正常尿酸者的 2. 10 倍。 本组超重肥胖 2 型糖尿病患者中,尿
UKPDS 研究中发现 2 型糖尿病患者的 TG 及 LDL-C 升高是大
胖的 2 型糖尿病患者,因此尚未发现 eGFR 下降组及正常组间
综上所述,超重或肥胖 2 型糖尿病患者易合并高血压、高
负相关。 超重 /肥胖 2 型糖尿病患者,尤其是老年、合并冠心病
protein 27,TAK1 相互作用的蛋白 27)与 2 型糖尿病、
态性与 2 型糖尿病发生风险相关,在丹麦人群中发现
JAZF1 是一个新发现的与 2 型糖尿病的发生发展
发生相关。 本课题前期研究同样发现[7] ,2 型糖尿病患者血清
TSH 水平显著高于正常人群(P<0. 01),在 2 型糖尿病大鼠的
2 型糖尿病的防治。 但胰岛素抵抗发病机制复杂,本研究仅选
[提要]   回顾近年来关于 2 型糖尿病和非酒精性脂肪性肝病的研究进展,分析和评价两者之间的密
切关系,探讨非酒精性脂肪性肝病是否是 2 型糖尿病的肝脏并发症,2 型糖尿病的肝病结局不容忽视。
非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)和 2 型糖尿病由
20% ~ 30% ,而在 2 型糖尿病人群中脂肪肝的伴随率
NAFLD 和 2 型糖尿病相互预测了彼此的发生,且互为
国内外已有研究证实 2 型糖尿病合并 NAFLD 患
示,肝活检证实 2 型糖尿病患者中,NASH、进展性纤维
起研究者们对 2 型糖尿病患者肝脏情况的广泛关注。
前还没有这方面的研究数据,我国 2 型糖尿病中确切
上述这些研究结果说明 2 型糖尿病患者的远期肝
脏结局不容乐观。 而 NAFLD 也恶化了 2 型糖尿病患
不宜在糖尿病人群中广泛开展,限制了 2 型糖尿病中
3 篇反映 2 型糖尿病伴随脂肪肝患者肝病不良结局的
院 2 型糖尿病患者进行了精确的质子磁共振波谱肝脏
关。 新诊断 2 型糖尿病中可排除进展性纤维化(纤维
尿病所占比例显著高于新诊断 2 型糖尿病(79. 2% 对
一项研究还发现 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者的血清
铁蛋白(SF)较单纯 2 型糖尿病患者显著升高,NASH
的姚培培等[10] 对 1 205 例住院 2 型糖尿病患者伴随
早期诊断和干预 NAFLD 对防治 2 型糖尿病的发
引起高度重视,2 型糖尿病的肝脏脂肪变性以及纤维
基因多态性与 2 型糖尿病患者是否发生 NASH 相关,GG 基因
[提要]   心血管疾病是 2 型糖尿病的常见并发症,也是导致患者死亡的常见原因。 二肽基肽酶 4
心血管疾病是 2 型糖尿病的常见并发症,也是导致患者死
2 型糖尿病患者心血管风险[1] 。 值得注意的是,对不同 DPP-4
汀、Dutoglipin)的随机临床研究(≥24 周针对 2 型糖尿病的临
“2 型糖尿病、糖尿病酮症酸中毒(diabetic ketoacidosis,DKA)冶,
本文 2 例患者年龄较大,起初均被误诊为 2 型糖尿病。 病
2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量与肝病结局的
[摘要]   目的  分析 2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量(liver fat content, LFC)随糖尿病病程的变化,探讨
其与肝病结局的关系。 方法 采集 435 例住院 2 型糖尿病患者的病史资料、生化指标、肝脏质子磁共振波
谱( 1H-MRS),计算非酒精性脂肪性肝病(NAFLD) 纤维化评分(NFS)。 结果 在新诊断 2 型糖尿病
(NT2DM)患者 NAFLD 检出率显著高于已诊断 2 型糖尿病(PT2DM)患者(92. 7% 对 82. 2% ,P<0. 05),并
0. 01)。结论 糖尿病病程是 2 型糖尿病患者 LFC 的独立影响因素,随着糖尿病病程的延长,肝脏脂肪含量
随着人们对 2 型糖尿病和非酒精性脂肪性肝病
展,2 型糖尿病患者的肝脏脂肪含量(LFC)与代谢水
平的关系已经引起了广泛的关注。 最近,2 型糖尿病
的 2 型糖尿病患者肝穿刺活检的研究估计,非酒精性
断 2 型糖尿病患者 NAFLD 患病率比已诊断 2 型糖尿
更低,因此,2 型糖尿病患者 LFC 的变化是否受降糖药
纤维化之间的相关性,以评价 2 型糖尿病合并 NAFLD
院的 2 型糖尿病患者[完成肝脏质子磁共振波谱( 1H-
435 例住院 2 型糖尿病患者纳入研究,其中男性
三、 新诊断和已诊断 2 型糖尿病患者 NAFLD 患
本研究对 435 例住院的 2 型糖尿病患者进行了精
糖尿病病程是 LFC 的独立影响因素,2 型糖尿病合并
究发现,2 型糖尿病是中-重度纤维化的独立预测因
或 2 型糖尿病)的肝细胞脂肪变性、气球样变性、炎症
2 型糖尿病加剧并导致 NAFLD 进展的机制仍未
脏不良结局。 有研究表明 2 型糖尿病患者中超声诊断
定代表性,我们认为 NAFLD 已经成为 2 型糖尿病不可
忽视的“并发症冶,对 2 型糖尿病患者的 LFC 及其动态
2 型糖尿病患者铁负荷与非酒精性脂肪性
[摘要]   目的  分析 2 型糖尿病患者铁负荷水平与肝脏脂肪含量(liver fat content, LFC)、肝酶以及肝
纤维化的相关性,探讨铁负荷与 2 型糖尿病肝病状态以及肝病结局的关系。 方法 采集 530 例住院 2 型糖
结果,测定血清铁蛋白(serum ferritin, SF)水平。结果 2 型糖尿病合并非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)患者
的 SF 水平较单纯 2 型糖尿病患者显著升高[(328. 7 ± 252. 2 对 239. 9 ± 171. 8) μg / L, P<0. 01],SF 是
性纤维化其 SF 差异无统计学意义。 结论 2 型糖尿病患者体内铁负荷水平增高可能是发生 NAFLD 及其
的发病率与日俱增,与 2 型糖尿病的伴发更是常见。
认为 2 型糖尿病和 NAFLD 的共同病理生理特征。
的发生[1]。 本课题组既往关于 2 型糖尿病的研究发
障碍等。 因此,人体内铁负荷是否是联系 2 型糖尿病
呢? 本研究旨在分析住院 2 型糖尿病患者体内 SF 水
化的相关性,从而探索铁负荷与 2 型糖尿病患者的
住院 2 型糖尿病患者 530 例,进行回顾性分析,所有患
一、 2 型糖尿病患者 SF 与 NAFLD 的临床相关性
1. 研究对象一般临床特征:530 例 2 型糖尿病
表 1  以肝脏超声诊断结果分组比较 2 型糖尿病患者的血清铁蛋白水平[x-± s,中位数(四分位数)]
2. SF 水平在是否合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者
3. 2 型糖尿病患者 NAFLD 的患病危险因素分析:
并 NAFLD 的 2 型糖尿病男性和女性患者的 SF 水平与
6. SF 与 2 型糖尿病患者进展性肝纤维化的关系:
例,女性 8 例)2 型糖尿病(n=12)及糖尿病前期[空腹
本研究发现,合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者的
抗[11]。 本研究中 2 型糖尿病患者体内 SF 水平和 LFC
0. 676)的 2 型糖尿病患者的铁负荷水平较无进展性
NAFLD 与 2 型糖尿病是一个致病双重奏,两种疾
素抵抗、糖尿病、NAFLD 疾病谱进展以及 2 型糖尿病
2 型糖尿病患者非酒精性脂肪性肝病与
[摘要]   目的  探讨 2 型糖尿病患者非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)患病情况及其与白蛋白尿的关
系。 方法 将 1 205 例住院 2 型糖尿病患者根据 B 超结果分为 NAFLD 组和无 NAFLD 组;按晨尿白蛋白 /
字2检验及二元 logistic 回归等统计学方法进行分析。 结果 (1) 2 型糖尿病患者 NAFLD 检出率为 60. 8% ,
和 NAFLD 无相关性(P>0. 05)。 结论 随年龄和糖尿病病程增加 2 型糖尿病住院患者 NAFLD 检出率有下
已有研究报道 2 型糖尿病合并非酒精性脂肪性肝
前期及新发 2 型糖尿病患者微量白蛋白尿的独立危险
的 2 型糖尿病患者年龄较小、糖尿病病程较短,与张义
德等[7]对 2 型糖尿病合并肾病患者的研究结果一致。
本研究旨在分析住院 2 型糖尿病患者 NAFLD 和白蛋
诊断标准的 2 型糖尿病患者 1 205 例(男性 459 例,女
1 205 例 2 型糖尿病患者检出 733 例 NAFLD
图 1  2 型糖尿病患者 NAFLD 和 AU 检出率与年龄和病程的关系
1 205 例住院 2 型糖尿病患者共检出 AU 373 例
三、 2 型糖尿病患者 NAFLD 与 AU 的关系
2 型糖尿病是 NAFLD、肝纤维化、肝硬化、乃至肝
研究显示,1 205 例住院 2 型糖尿病患者,NAFLD 检出
不佳是 2 型糖尿病患者发生 NAFLD 的危险因素,与以
NAFLD 诊断敏感性较低的限制,我国 2 型糖尿病患者
吴景程、 张育仁等[3,4] 关于 2 型糖尿病合并
认为 2 型糖尿病合并 NAFLAD 者年龄较大,病程较
Targher 等[1,2] 对门诊 2 型糖尿病患者的研究结果一
致。 但最近李明珍等[6]在 2 型糖尿病患者血尿酸水平
等[7]也报道 2 型糖尿病合并糖尿病肾病伴 NAFLD 者
相对年轻,且糖尿病病程较短。 因此,2 型糖尿病患者
对住院 2 型糖尿病患者进行大规模横断面研究,并对
上,探讨 2 型糖尿病患者 NAFLD 与 AU 的关系,可为 2
然 Targher 等[1,2]报道 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者年
龄较大、病程较长,但许多其他研究表明 2 型糖尿病合
与本研究结果一致。 国内 Lu 等[12]对 2 型糖尿病患者
们发现 40 ~ 59 岁的 2 型糖尿病患者更易患 NAFLD,
限[17]。 老年 2 型糖尿病患者 NAFLD 检出率降低,可
年龄、病程和 BMI 后,2 型糖尿病合并 NAFLD 与无
推测血肌酐、eGFR、体重与 2 型糖尿病患者 NAFLD 的
和血压控制不良是 2 型糖尿病患者发生 AU 的独立危
肥胖、血脂异常等代谢紊乱。 在 2 型糖尿病自然病程
综上所述,本院住院 2 型糖尿病患者 NAFLD 检出
和 HDL-C 水平显著相关。 2 型糖尿病合并 AU 者
AU 显著负相关,但校正了年龄和病程后,2 型糖尿病
患者 NAFLD 和 AU 无显著相关性;2 型糖尿病合并
2 型糖尿病患者血清钙与糖代谢的相关关系
[摘要]   目的  了解 2 型糖尿病患者血清钙与糖代谢的相关关系。 方法 肾功能正常的 2 型糖尿病
CsCa 与尿酸、HOMA-β 呈负相关(P<0. 01),与 HBA1C呈正相关(P<0. 01)。 结论 2 型糖尿病患者 CsCa 与
素,而不同血糖水平的 2 型糖尿病患者血清钙影响因
素的研究尚不多见,本研究回顾性分析了 2 型糖尿病
院 2 型糖尿病(世界卫生组织 1999 年标准)患者 302
表明,低维生素 D 水平与胰岛素抵抗和 2 型糖尿病发
是 2 型糖尿病的一个显著特征,有研究发现维生素 D
胰岛素敏感性。 有学者对血钙降低的 2 型糖尿病患者
总之,2 型糖尿病患者 CsCa 与血糖控制状况、胰
一项研究发现,2 型糖尿病合并冠心病的患者血清胱抑素 C 水
平高于 2 型糖尿病无冠心病组及对照组[12] 。
金启辉等[12]研究显示,初发 2 型糖尿病在肾功正常,SCr、
析及 Logistic 回归显示,胱抑素 C 在早期 2 型糖尿病颈动脉内
刘姝等[13]研究显示,2 型糖尿病各组间血清胱抑素 C 水平
随下肢动脉病变程度的加重而逐渐升高,2 型糖尿病伴下肢动
发现胱抑素 C 与 2 型糖尿病下肢动脉病变显著相关,为 2 型糖
评估更敏感。 Suzuki 等[16]对 2 型糖尿病研究发现,在糖尿病肾
例糖尿病人群中(T1DM 125 例,2 型糖尿病 163 例)发现胱抑素
评价 1 型和 2 型糖尿病早期肾损害( iGFR 在 70 ~ 90 ml / min·
为标准评价肾小球滤过率(GFR),在 2 型糖尿病人群中比较
疾病的 2 型糖尿病患者中发现:eGFR胱抑素C公式可能是评估超
重且合并 CKD 的 2 型糖尿病患者肾功能以及住院、尤其门诊
陈兰英等[21]研究显示,2 型糖尿病伴视网膜病变患者的血
清胱抑素 C 水平明显高于 2 型糖尿病不伴视网膜病变者;
泌减少和外周组织胰岛素抵抗增加,小鼠可出现 2 型糖尿病的
素与非糖尿病患者的空腹血糖水平负相关。 在 2 型糖尿病患
中,认为不全羧化的骨钙素增强了男性 2 型糖尿病 β 细胞功
阿格列汀在 2 型糖尿病治疗中的研究进展
联合其他口服降糖药物或胰岛素治疗,都能有效地控制 2 型糖尿病患者血糖。 阿格列汀每日 12. 5 mg 或
发症[2] 。 2 型糖尿病的治疗除使用胰岛素外还有多种口服降
疗 2 型糖尿病中展示出现良好的疗效和安全性,本文将对该药
物在 2 型糖尿病治疗中的临床研究进展进行综述。
一、 阿格列汀对 2 型糖尿病的临床疗效
与胰岛素联用治疗 2 型糖尿病的疗效和安全性进行了研究。
治疗 2 型糖尿病的一线药物[8] 。 但是糖尿病作为一种进展性
报道了针对老年 2 型糖尿病患者(65 ~ 90 岁)的多中心临床研
(四)阿格列汀不增加 2 型糖尿病患者的心血管风险
期出现急性冠状动脉综合征(n=5 380)的 2 型糖尿病患者中使
[提要]   内脏型肥胖与胰岛素抵抗、代谢综合征、2 型糖尿病、心血管疾病的发生发展紧密相关。 内
脏型肥胖导致个体胰岛素抵抗增加,是 2 型糖尿病发生发展的重要危险因素。 减轻体重,尤其减少内脏脂
肪,能有效改善胰岛素敏感性,并由此降低肥胖相关的 2 型糖尿病和心血管疾病风险。 研究证实,人胰升
糖素样肽 1(GLP-1)类似物利拉鲁肽在 2 型糖尿病伴肥胖患者的早期应用,不仅能更好地控制血糖,保护
胰岛 β 细胞,还可明显减轻体重,且体重的获益以减少内脏脂肪组织为主。 利拉鲁肽在肥胖 2 型糖尿病患
目前 2 型糖尿病在全球范围内肆虐流行,尤其是在欧美和
亚洲各国,其发病率逐年增加[1,2] 。 2 型糖尿病已成为心血管
胖增加了 2 型糖尿病、高血压、高脂血症、动脉粥样硬化的发病
流行病学研究显示,肥胖人群中 2 型糖尿病的发病风险比
肥胖,导致个体胰岛素抵抗增加,并且也是 2 型糖尿病发生和
进展的一个重要危险因素。 中国 2 型糖尿病患者的体重指数
二、 内脏型肥胖对 2 型糖尿病的危害
肥胖是 2 型糖尿病最主要的危险因素,体重指数与 2 型糖
者已存在胰岛素抵抗和 β 细胞的代偿反应,而在 2 型糖尿病早
尽早干预治疗,预防 2 型糖尿病的进展。
因此,内脏型肥胖可加重 2 型糖尿病患者的胰岛素抵抗,
加心血管事件风险,使 2 型糖尿病的疾病管理更为复杂。 而减
谱,为 2 型糖尿病患者带来获益。
传统的降糖药物治疗多基于 2 型糖尿病主要的发病机制:
近年来,肠促胰素的出现为 2 型糖尿病的治疗带了新的希
为明显。 LEAD-1 研究中[21] ,共随机 1 041 例 2 型糖尿病患者,
研究的 2 型糖尿病患者平均病程 7 ~ 8 年,利拉鲁肽加用二甲
为 7. 5% ~ 10. 0% ,平均 8. 5% )的 2 型糖尿病患者,平均病程
5. 3 cm2(5% )和 11. 3 cm2(8% )。 在 59 例日本 2 型糖尿病患者
了 2 型糖尿病患者的体重、体重指数、腹围,使肝肾 CT 比值及
尤其是皮下脂肪[28] 。 于德民教授在 31 例肥胖的 2 型糖尿病患
综上所述,肥胖是 2 型糖尿病的主要危险因素,内脏脂肪
的聚积对于推动胰岛素抵抗、2 型糖尿病以及心血管疾病的发
2 型糖尿病显示了更多的优势。 利拉鲁肽不论单药治疗还是联
拉鲁肽治疗的 2 型糖尿病患者在血糖得到控制的同时能获得
拉鲁肽,成为肥胖的 2 型糖尿病患者综合治疗的理想选择。
方便和低血糖风险少的特点,对老年 2 型糖尿病患者有益。 第
2. 二甲双胍:二甲双胍对老年 2 型糖尿病患者的临床受益
2 型糖尿病的病程,使发展为糖尿病的机率降低 31% ;可以降
速,在老年 2 型糖尿病患者中低血糖发生率低,体重增加不明
抵抗并改善细胞功能,这正是老年 2 型糖尿病最基本的病理生
增敏剂不会使 2 型糖尿病患者出现低血糖反应[11] 。 但高龄老
年 2 型糖尿病患者使用噻唑烷二酮类时要注意患者心、肝、肾
β 细胞增殖。 DPP-4 抑制剂在老年(年龄≥65 岁)2 型糖尿病
老年 2 型糖尿病的治疗提供了较好的选择[12] 。 维格列汀用于
流行病学研究显示,2 型糖尿病和老年认知功能障碍的发
6 370 例老年患者,平均随访 2. 1 年,结果显示 2 型糖尿病增加
11 项研究中,所有研究报告均显示 2 型糖尿病患 AD 的风险增
2 型糖尿病和认知功能障碍之间的联系是基于不同的研究
认知功能下降。 一项小样本研究显示 2 型糖尿病患者急性高
ACCORD-MIND 研究显示了 2 型糖尿病患者 HBA1C水平和认知
尿病相关认知能力下降有关。 一项纳入 16 667 例 2 型糖尿病
4. 炎症介质:炎症参与引发了胰岛素抵抗,2 型糖尿病被
病存在关系;2 型糖尿病患者循环炎症标志物水平升高;慢性炎
明,HPA 轴的失调也可能会加速 2 型糖尿病患者认知功能下降
功能障碍有关。 爱丁堡 2 型糖尿病研究(ET2DS)显示早晨空
疗干预 2 型糖尿病患者的随机试验终点标准之一。
多为 2 型糖尿病,而 2 型糖尿病的主要并发症是大血管并发
总体患病率已达 11. 6% ,其中,2 型糖尿病患病率随年龄的增
有 2 型糖尿病家族史的老年人到一定年龄易发病,同时其兄弟
3. 心力衰竭:2 型糖尿病患者发生心力衰竭的风险更高。
倍,缺血性卒中大部分发生在老年 2 型糖尿病患者中。 糖尿病
9 年,20%的 2 型糖尿病患者将合并大血管病变,包括缺血性卒
2 型糖尿病不仅是脑血管疾病的一个危险因素,同样与急
强化血糖控制与 2 型糖尿病患者的血管转归研究(Action
剂量 600 mg 和维持剂量 150 mg)在 2 型糖尿病合并冠脉疾病
丘脑-垂体-性腺轴(HPGA)的功能。 此外,2 型糖尿病
性脂肪肝、糖耐量受损、妊娠糖尿病、2 型糖尿病和心
控制达标的 2 型糖尿病患者,在接受小手术时,术中不需要使
中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)
CDS 组织全国专家编写了《中国 2 型糖尿病防治指南》,此后又于 2007 年和 2010 年予以更新。 指南不同于教科
鉴于此,CDS 第七届委员会再一次组织全国专家修订了《中国 2 型糖尿病防治指南》,以适应当今日新月异的糖
我们衷心希望《中国 2 型糖尿病防治指南》及今后不断发展的糖尿病防治实践活动,能够有效预防和控制糖
《中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)》学术委员会主任
构,CDS 自 2003 年开始制定《中国 2 型糖尿病防治指南》并分别于 2007 年、2010 年进行了修订。 该指南是以国
希望《中国 2 型糖尿病防治指南》能成为指导我国与糖尿病防治相关的医务人员临床实践的重要纲领性文件,在
中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)编写说明
《中国 2 型糖尿病防治指南》于 2003 年首次发表,2007 年和 2010 年进行了二次修订。 因近 3 年来国内外 2
型糖尿病的临床研究取得了更多的进展,有必要对我国 2 型糖尿病防治指南进行修订。 为了使读者更好地了解
心血管疾病是 2 型糖尿病的主要致残和致死原因。 包括生活方式干预、降血糖、降血压、调脂和抗血小板等
关于糖尿病治疗流程图,近年来我国 2 型糖尿病患病率明显增高,且肥胖或超重者比例增加。 一些研究亦证
口服降糖药物不能有效地控制血糖时,胰岛素治疗的建议没有修改。 但对于新诊断 2 型糖尿病患者血糖较
在更多临床证据的基础上,本版指南对肥胖 2 型糖尿病患者手术治疗的适应证和术式等进行了修改。 希望
中国 2 型糖尿病及其并发症的流行病学
一、 2 型糖尿病的流行病学
2 型糖尿病患者并发症患病率分别为:高血压 34. 2% 、脑血管
医院 1991 至 2000 年住院的 3 469 例 2 型糖尿病患者依据其住
症进行的回顾性分析发现,2 型糖尿病并发眼病者占 35. 7% ,2
年国内住院患者调查发现,61. 8%的 2 型糖尿病患者并发神经
1. 在我国患病人群中,以 2 型糖尿病为主,2 型糖尿病占
5. 表型特点:我国 2 型糖尿病患者的平均体重指数(BMI)
年来 20 岁以下的人群中 2 型糖尿病患病率显著增加。
二、 2 型糖尿病
1 型糖尿病、2 型糖尿病和妊娠糖尿病是临床常见类型。 1
分泌显著下降或缺失。 2 型糖尿病的病因和发病机制目前亦不
四、 如何区别 1 型和 2 型糖尿病?
血糖水平不能区分 1 型还是 2 型糖尿病。 即使是被视为 1
型糖尿病典型特征的糖尿病酮症酸中毒,有时在 2 型糖尿病也
年轻糖尿病患者的分类尤为困难,因为 1 型、2 型糖尿病在
青年人群中发病率相近。 尽管在欧洲 2 型糖尿病的发病年龄
五、 儿童和青少年 2 型糖尿病
尽管儿童多见 1 型糖尿病,但儿童和青少年 2 型糖尿病的
儿童和青少年 2 型糖尿病的全国性流行病学统计资料。 大多
数 2 型糖尿病患者肥胖,起病隐匿,有较强的 2 型糖尿病家族
表 5  青少年 1 型和 2 型糖尿病的鉴别要点
鉴别点 1 型糖尿病 2 型糖尿病
多尿 较强的 2 型糖尿病家族史
一、 2 型糖尿病防治中的三级预防概念
一级预防的目标是预防 2 型糖尿病的发生;二级预防的目
标是在已诊断的 2 型糖尿病患者中预防糖尿病并发症的发生;
二、 2 型糖尿病防治中一级预防的策略
(一) 2 型糖尿病的危险因素和干预策略
2 型糖尿病的发生风险高低主要取决于危险因素的数目和
害。 由于公共卫生资源的限制,预防 2 型糖尿病应采取分级管
表 6  2 型糖尿病的危险因素
2 型糖尿病的一级预防应按照高危人群和普通人群的不同
在上述各项中,糖调节异常是最重要的 2 型糖尿病高危人
一个危险因素者:(1)一级或二级亲属中有 2 型糖尿病家族史;
(四) 强化生活方式干预预防 2 型糖尿病
方式干预可延迟或预防 2 型糖尿病的发生。 中国大庆研究的
干预 6 年,可使以后 14 年的 2 型糖尿病累计发生风险下降
平均随访 7 年,可使 2 型糖尿病发生风险下降 43% 。 美国预防
3 年可使糖耐量减低进展为 2 型糖尿病的风险下降 58% 。 随
防 2 型糖尿病的益处仍然存在。 此外,在其他国家的糖耐量减
(五) 药物干预预防 2 型糖尿病
三、 2 型糖尿病防治中二级预防的策略
究结果支持在早期 2 型糖尿病患者中进行血糖的强化控制可
本指南建议,对于新诊断和早期 2 型糖尿病患者,采用严
系统性综述仍显示,在具有心血管疾病危险因素的 2 型糖尿病
疾病危险因素的 2 型糖尿病患者中,采取降糖、降压、调脂(主
四、 2 型糖尿病防治中三级预防的策略
的 2 型糖尿病患者中,无论是采用单独的降压、调脂或阿司匹
林治疗,还是上述手段的联合治疗,均能够降低 2 型糖尿病患
过心血管疾病的 2 型糖尿病患者,应在个体化血糖控制的基础
2 型糖尿病综合控制目标和高血糖的治疗路径
2 型糖尿病患者常合并代谢综合征的一个或多个组分的临
脂等水平的增高及体重的增加,2 型糖尿病并发症的发生风险、
发展速度及其危害等将显著增加。 因而,对 2 型糖尿病基于循
一、 2 型糖尿病综合控制目标
2 型糖尿病理想的综合控制目标视患者的年龄、合并症、并
表 7  中国 2 型糖尿病综合控制目标
制定 2 型糖尿病患者综合调控目标的首要原则是个体化,
数非妊娠成年 2 型糖尿病患者而言,合理的 HBA1C 控制目标
血管疾病的 2 型糖尿病患者,其前提是无低血糖或其他不良反
图 2  2 型糖尿病高血糖治疗路径。 蓝色路径是根据药物卫生经济学、疗效和安全性等方面的临床证据以及我国国情等因素权衡考虑后推荐的主要
二、 2 型糖尿病高血糖控制的策略和治疗路径
2 型糖尿病是一种进展性的疾病,随着病程的进展,血糖有
要多种手段的联合治疗。 生活方式干预是 2 型糖尿病的基础
能使血糖控制达标,应开始药物治疗。 2 型糖尿病药物治疗的
2 型糖尿病高血糖治疗路径见图 2。
2 型糖尿病的医学营养治疗
4. 具有 2 型糖尿病风险的个体应限制含糖饮料的摄入。
2 型糖尿病的运动治疗
运动锻炼在 2 型糖尿病患者的综合管理中占重要地位。
可将 2 型糖尿病患者 HBA1C降低 0. 66% ;坚持规律运动 12 ~ 14
2 型糖尿病患者运动时应遵循以下原则:
糖尿病的医学营养治疗和运动治疗是控制 2 型糖尿病高
2 型糖尿病是一种进展性的疾病。 在 2 型糖尿病的自然病
抗的程度变化不大。 因此,随着 2 型糖尿病病程的进展,对外
糖尿病诊治指南中推荐二甲双胍作为 2 型糖尿病患者控制高
明,二甲双胍还可减少肥胖的 2 型糖尿病患者心血管事件和死
亡。 在我国伴冠心病的 2 型糖尿病患者中开展的针对二甲双
制 2 型糖尿病患者高血糖的主要用药。 前瞻性、随机分组的临
脲类除外)。 对在中国 2 型糖尿病人群中开展的临床研究的系
在包括中国人在内的亚洲 2 型糖尿病人群中开展的临床研究
在我国新诊断的 2 型糖尿病人群中,瑞格列奈与二甲双胍联合
伏格列波糖和米格列醇。 包括中国人在内的 2 型糖尿病人群
HBA1C降低 0. 50% ,并能使体重下降。 在中国人 2 型糖尿病人
格列汀。 我国 2 型糖尿病患者的临床试验显示西格列汀可降
生的风险。 包括我国 2 型糖尿病患者在内的临床试验显示利
尿病并发症的发生风险。 2 型糖尿病患者虽不需要胰岛素来维
2. 新发病 2 型糖尿病患者如有明显的高血糖症状、发生酮
4. 2 型糖尿病患者在生活方式和口服降糖药联合治疗的
5. 在糖尿病病程中(包括新诊断的 2 型糖尿病),出现无
素强化治疗的 2 型糖尿病患者。
致的胰岛素抵抗和 β 细胞功能下降。 故新诊断的 2 型糖尿病
图 3  2 型糖尿病胰岛素治疗路径
2 型糖尿病胰岛素治疗路径见图 3。
2 型糖尿病的减重手术治疗
肥胖是 2 型糖尿病的常见伴发症。 肥胖与 2 型糖尿病发
显著下降。 2009 年 ADA 在 2 型糖尿病治疗指南中正式将减重
手术列为治疗肥胖伴 2 型糖尿病的措施之一。 2011 年,IDF 也
重手术治疗 2 型糖尿病达成共识,认可减重手术是治疗伴有肥
胖的 2 型糖尿病的手段之一,并鼓励内外科合作共同管理实施
减重手术的 2 型糖尿病患者。
方式干预和各种药物治疗难以控制的 2 型糖尿病或伴发疾病
(HBA1C>7. 0% )并符合以下条件的 2 型糖尿病患者,可考虑减
2. 慎选适应证:BMI 28 ~ 32 kg / m2且有 2 型糖尿病,尤其存
3. 暂不推荐:BMI 25 ~ 28 kg / m2,如果合并 2 型糖尿病,并
3. 胰岛 β 细胞功能已明显衰竭的 2 型糖尿病患者。
5. 6 mmol / L,可视为 2 型糖尿病已缓解。
胰素物质,2 年内减重 60% ~ 70% ,2 型糖尿病的缓解率为
功能恢复正常。 随访 5 年,2 型糖尿病缓解率 83% 。 操作较为
无法行胃镜检查,对残胃癌的诊断不利。 故用于 2 型糖尿病病
期饮食教育至关重要,防止胃小囊扩张。 术后 2 年 2 型糖尿病
4. 胆胰旁路术(BPD):虽然减重效果好,2 型糖尿病缓解
kg / m2的严重肥胖伴 2 型糖尿病患者可以考虑选择此种术式。
手术治疗肥胖伴 2 型糖尿病亦有一定的短期和长期风险,
2. 减重手术治疗:2 型糖尿病患者的手术治疗因患者的特
1 型糖尿病有发生 DKA 的倾向;2 型糖尿病亦可发生
为特征。 HHS 的发生率低于 DKA,且多见于老年 2 型糖尿病患
2 型糖尿病患者在确诊糖尿病后每年均应做肾脏病变的筛
和糖尿病肾病等。 2 型糖尿病患者也是其他眼部疾病早发的高
视网膜病变的发生率较高,因此,2 型糖尿病患者在确诊后应尽
2 型糖尿病患者的心脑血管疾病防治
临床证据显示,严格的血糖控制对减少 2 型糖尿病患者发
当前,我国 2 型糖尿病患者中,心血管危险因素的发生率
高但控制率较低,在门诊就诊的 2 型糖尿病患者中,血糖、血压
导致卒中)。 静息时的心电图对 2 型糖尿病患者心血管疾病的
外报道不一,为 30% ~80% 。 我国门诊就诊的 2 型糖尿病患者
常与肾脏损害加重相关,而 2 型糖尿病患者合并高血压通常是
2 型糖尿病患者常见的血脂紊乱是甘油三酯升高及 HDL-
C 降低,两者与 2 型糖尿病患者发生心血管病变的高风险相
对于有心血管疾病高风险的 2 型糖尿病人群中,在他汀类药物
2 型糖尿病患者甘油三酯和 HDL-C 的控制目标分别为:甘
2. 2 型糖尿病患者应使用阿司匹林作为心血管疾病的一
2 型糖尿病降脂、降压、抗血小板标准治疗的筛查和临床决
图 8  2 型糖尿病降脂、降压、抗血小板标准治疗的筛查和临床决策路径
脉粥样硬化性心血管疾病的发生,也增加了发生 2 型糖尿病的
以及 2 型糖尿病的发生,对已有心血管疾病者则要预防心血管
增加,包括母亲发展为 2 型糖尿病、胎儿在宫内发育异常、新生
免疫介导性和特发性。 (2)2 型糖尿病。 (3)特殊类型糖尿病。
占儿童糖尿病的 90% ;但 2 型糖尿病表现出明显的上升趋势。
(二) 2 型糖尿病
随着肥胖儿童的增多,儿童青少年中 2 型糖尿病的发病率
也有增高趋势。 儿童及青少年 2 型糖尿病也表现为胰岛素抵
抗和(或)胰岛素分泌不足,但和成人 2 型糖尿病不同,其胰岛
皮病。 此类患者在诊断 2 型糖尿病的同时要注意是否存在慢
(1)健康教育:不仅针对 2 型糖尿病患儿个体进行健康和
(3)运动治疗:运动治疗在儿童青少年 2 型糖尿病的治疗
证儿童的正常发育。 由于儿童和青少年 2 型糖尿病与成人 2
年 2 型糖尿病有效。 药物的选择及应用基本上与成年人相同。
3. 2 型糖尿病的筛查:与成人 2 型糖尿病一样,对于儿童
及青少年 2 型糖尿病患者也要做到“早发现、早诊断、早治疗冶,
2007 至 2008 年的 2 型糖尿病患病率的调查显示,老年人(≥60
1. 2 型糖尿病是我国老年糖尿病的主要类型。
3. 老年综合征:老年 2 型糖尿病患者易出现功能缺陷、认
2 型糖尿病是老年糖尿病的主要类型,因此老年糖尿病患
呼吸疾病,是 2 型糖尿病常见的共病之一。 在除外肥胖等因素
后,OSAHS 与胰岛素抵抗、糖耐量减低和 2 型糖尿病的发生密
尿病患病率亦明显高于正常人,肥胖的 2 型糖尿病患者 OSAHS
2. 降糖药物治疗:对于 OSAHS 伴发 2 型糖尿病的患者,常
NAFLD 与腹型肥胖、胰岛素抵抗、2 型糖尿病等代谢
制剂可以改善肥胖, 2 型糖尿病大鼠的胰岛素抵
是 2 型糖尿病及冠心病的重要生物学特征之一。 在有
可以为临床治疗 2 型糖尿病和冠心病提供一条新的思
糖尿病和 2 型糖尿病之间在病理生理等方面大致相同,但是也
延长寿命。 研究表明,肥胖、2 型糖尿病、心血管疾病、神经退行
及 2 型糖尿病、心血管疾病、肿瘤、神经退行性病变等多种疾
早在 1994 年发表的研究显示,对 2 型糖尿病患者分别给予 400
限食研究中,对 14 例严重肥胖的 2 型糖尿病患者进行 7 d 极低
对肥胖伴 2 型糖尿病受试者的研究表明,16 周的低热量饮食
疗 2 型糖尿病等方面的效果与连续限食无异[27] 。
由糖尿病尤其是 2 型糖尿病引起的终末期肾衰竭在全世
[提要]   胰升糖素样肽-1(GLP-1)受体激动剂是基于肠促胰素治疗 2 型糖尿病的药物。 近年来临床
素分泌,进而减少肝糖原的分解,降低血糖。 2 型糖尿病
“利拉鲁肽与胰岛素对 2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量的研究冶
压可使老年糖尿病患者获益。 国际糖尿病联盟(IDF)《老年 2 型糖尿病管理全球指南》推荐先进行生活方
华医学会糖尿病分会制订的《中国 2 型糖尿病防治指南》将≥
《老年 2 型糖尿病管理全球指南》 [1] 则将老年糖尿病年龄切点
究[4,7]入选了 11 140 例 55 岁以上 2 型糖尿病患者,其中<65 岁
IDF《老年 2 型糖尿病管理全球指南》 [2] 推荐对老年糖尿
患者生命时才给予降压治疗。 IDF 指南关于老年 2 型糖尿病患
IDF 指南关于老年 2 型糖尿病患者的降压治疗策略及降压
[提要]   肠促胰素作为新型糖尿病治疗药物已在 2 型糖尿病中得到了广泛应用,其疗效及安全性也
2 型糖尿病( type 2 diabetes mellitus,T2DM)中的临床研
患者的特点选择用药。 《国际糖尿病联盟(IDF)全球老年 2 型糖尿病患者管理指南》和《中国老年糖尿病
《英国糖尿病前瞻性研究》(UKPDS)验证在 2 型糖尿病患
性[11,12] 。 共有 5 102 例新诊断为 2 型糖尿病的患者入选,在 3
(1)综合治疗:丹麦干预多重危险因素对 2 型糖尿病微血
年。 针对 2 型糖尿病患者多重危险因素的强化治疗(调脂、降
究对象为新诊断的 2 型糖尿病患者外,其他研究纳入的糖尿病
研究显示,新诊断的老年 2 型糖尿病患者在随访期间视网膜病
1. 《国际糖尿病联盟(IDF)全球老年 2 型糖尿病患者管理
全球老年 2 型糖尿病患者管理指南,主要针对 70 岁以上老年
发症和致盲原因。 研究表明,糖尿病肾病在初诊 2 型糖尿病中
6. 国际糖尿病联盟( IDF)公布了老年 2 型糖尿病
会议(CDS2013)发布 2013 年版中国 2 型糖尿病防治
三、 中国新诊断 2 型糖尿病初始治疗方案探讨研
复方片治疗中国 2 型糖尿病患者的有效性和安全性。 方法 采用多中心、随机、双盲三模拟、阳性药物平
7. 0%的 2 型糖尿病患者,筛选后按 1 : 1 的比例随机进入试验组或对照组,分别接受瑞格列奈盐酸二甲双
事件和低血糖的差异无统计学意义(P>0. 05)。 结论 瑞格列奈盐酸二甲双胍复方片在治疗 2 型糖尿病患
模式显得尤为重要。 2 型糖尿病占糖尿病患者的
治疗血糖未达标的 2 型糖尿病患者是值得推荐的降糖
双胍复方片在中国 2 型糖尿病患者中的应用研究。 本
双胍对单药治疗血糖控制不佳的中国 2 型糖尿病患者
生组织(WHO)标准确诊的 2 型糖尿病患者,病程至少
胍复方片对血糖控制不佳的 2 型糖尿病患者为期 14
共有 12 个中心 292 例 2 型糖尿病病例进入随机
二甲双胍是指南推荐的治疗 2 型糖尿病的一线用
HBA1C较高的年轻初发 2 型糖尿病患者,生活干预效
住院 2 型糖尿病患者的肝脏纤维化状况
(NAFLD)的住院 2 型糖尿病患者(T2DM)中进展性纤维化(stage>2)的患病状况,并对其相关危险因素进
行分析。 方法 采集 721 例肝脏彩超诊断为 NAFLD 的住院 2 型糖尿病患者的病史资料、生化指标、计算
病率为 24. 0% ,可以排除进展性纤维化的比例仅为 15. 4% ;提示应警惕合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者发
非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)和 2 型糖尿病由
人群中的患病率为 20% ~ 30% [1],而在 2 型糖尿病人
提示 2 型糖尿病又是肝脏进展性纤维化的一种强有力
关研究显示,肝活检证实 NAFLD 的 2 型糖尿病患者
死亡率增加[5],因此,评估 2 型糖尿病患者的肝脏纤维
(NFS) [6-8],初步估计合并 NAFLD 的住院 2 型糖尿病
患者中进展性纤维化的患病状况,并对 2 型糖尿病患
院合并 NAFLD(本院肝脏超声证实)的 2 型糖尿病患
一、 2 型糖尿病患者 NAFLD 患病状况分析
共 721 例合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患者纳入研
二、 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者进展性纤维化相
情况:超声诊断 NAFLD 的 2 型糖尿病患者共 721 例,
根据 NFS 水平将 721 例合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患
2 型糖尿病合并 NAFLD 患者发生进展性纤维化
本研究利用 NFS 评分对 2 型糖尿病患者超声诊
伤的首要因素,2 型糖尿病是 NASH 和进展性纤维化
肝活检结果显示,合并 2 型糖尿病的 NAFLD 患者的
前国内外均没有大样本的 2 型糖尿病合并 NAFLD 中
本研究利用 NFS 发现 2 型糖尿病合并 NAFLD 的
本 2 型糖尿病人群中 NFS 公式的应用情况,但是根据
国外一些 2 型糖尿病患者肝穿刺的结果估计中-重度
中证实了合并 2 型糖尿病的 NAFLD 患者肝纤维化高
检出率,肝脏存在不良结局,因此早期评估 2 型糖尿病
2 型糖尿病加重 NAFLD 患者进展性肝纤维化发生的
控制[10]。 2 型糖尿病伴发 NAFLD 可能会导致严重的
对 2 型糖尿病肝纤维化的患病状况进行估计,并没有
信赖的能较准确地反映了合并 2 型糖尿病的 NAFLD
性研究,对于 2 型糖尿病患者 NAFLD 发生先后以及全
15. 4% ;提示我们应警惕合并 NAFLD 的 2 型糖尿病患
者发生肝脏纤维化的风险。 2 型糖尿病人群中 NAFLD
本研究希望通过对 2 型糖尿病合并 NAFLD 患者肝脏
2 型糖尿病患者具有潜在的严重肝病结局。
酮含量增加 2 型糖尿病的发病风险,而在男性人群中
加血压的水平,同时与 2 型糖尿病密切相关[16]。 在基
因水平上分析,血压和 2 型糖尿病二者可能有一个相
性高血压有关[17],同时也与 2 型糖尿病的风险增高有
口服降糖药物,《中国 2 型糖尿病防治指南(2013)》推
荐该类药物为中国 2 型糖尿病患者降糖治疗的一线备
显示:格列喹酮单药治疗 2 型糖尿病, HBA1C 降幅
国内一项涉及 10 家医疗机构、2 型糖尿病患者的
建议:(1)格列喹酮对 2 型糖尿病患者各项血糖
指标均有很好的控制作用,可作为 2 型糖尿病降糖选
新发 2 型糖尿病患者,格列喹酮可作为磺脲类药物的
(或)联合治疗失败的 2 型糖尿病患者中与二甲双胍
与阿卡波糖联合治疗老年 2 型糖尿病患者的研究结果
联合:格列喹酮与西格列汀联合治疗初诊 2 型糖尿病
建议:格列喹酮治疗老年 2 型糖尿病患者低血糖
老年男性 2 型糖尿病早期肾病患者[尿白蛋白 /肌
建议:2015 年《2 型糖尿病合并慢性肾脏病口服
在 2 型糖尿病合并 CKD1 ~ 3b 期(GFR≥30 ml / min)
年 2 型糖尿病合并肾病患者中降糖安全有效。
群为 2 型糖尿病患者,包括:PPG 升高为主的 2 型糖尿
可作为中国 2 型糖尿病患者降糖治疗的一线用药[33]。
h)。 胰岛素(0. 1 U / kg)耐量试验:30 min (血糖 1. 4
(GH)1. 1 μg / L,胰岛素低血糖兴奋试验 GH 22 μg / L;
外,细胞学实验还显示本药具有改善胰岛素抵抗及保护血管内
分离培养 hAMSCs;建立大鼠 1 型糖尿病模型,分为正常组、模型组、培养基组、hAMSCs 组和胰岛素组,每组
6 只。 hAMSCs 组经舌下静脉注射 5×106个 hAMSCs,动态监测血糖水平,检测血浆胰岛素浓度,观察胰腺病
结果  与模型组比较,hAMSCs 组血糖水平明显下降,血浆胰岛素含量增加,胰腺病损程度减轻;移植后 6
Th2 型细胞因子 IL-4 升高(P<0. 05);hAMSCs 组胰腺组织中未见由 hAMSCs 分化的胰岛素分泌细胞。 结论
可分化为胰岛素分泌细胞 ( insulin producing cells,
白锌胰岛素(江苏万邦生化公司),大鼠胰岛素 ELISA
试剂盒(BD 公司),兔抗人胰岛素抗体(Cell Signaling
植组和胰岛素治疗组,另设正常对照组,每组 6 只。
注射等体积 LG-DMEM。 胰岛素组于每日餐前 3 h 腹
腔注射 3 U 精蛋白锌胰岛素,连续 6 周。
4. 血糖和血浆胰岛素测定:hAMSCs 移植后,每周
大鼠胰岛素 ELISA 试剂盒说明书测定各组血浆胰岛
MAB1281 /胰岛素免疫荧光双染色。 荧光染色步骤:切
片洗涤封闭后滴加 MAB1281 和兔抗人胰岛素抗体
二、 血糖与胰岛素浓度的变化
平(4. 5 ~ 7. 9 mmol / L);胰岛素组于给药后血糖即迅
浆胰岛素浓度达 0. 74 μg / L,明显高于模型组(0. 37
amniotic mesenchymal stem cells group; INS: 胰岛素组 Insulin group
图 3  各组大鼠血浆胰岛素水平
MAB1281 /胰岛素免疫荧光双染色显示,hAMSCs
抗原阳性细胞,但未见 MAB1281 /胰岛素双阳性细胞。
cells group;(E) 胰岛素组 Insulin group
或 P<0. 01);胰岛素治疗组与模型组相比,Foxp3+Treg
IL-10 无明显变化(P>0. 05);胰岛素治疗组细胞因子
明显下降,血浆胰岛素浓度显著增加,胰岛炎症反应和
用。 从 MAB1281 /胰岛素免疫荧光双染色结果看,移
植的 hAMSCs 分化为胰岛素分泌细胞的证据。 显然,
关联。 高血糖不仅是刺激胰岛素分泌的重要因素,也
鼠的多种胰腺外组织能检测到分泌胰岛素的细胞。 通
粒,转染 3T3-L1 脂肪细胞后分别用胰岛素或利拉鲁肽处理细胞。 2-脱氧-3H-D-葡萄糖掺入法检测细胞的
JAZF1shRNA 重组载体转染 3T3-L1 脂肪细胞后下调 JAZF1 表达,使基础和胰岛素刺激的葡萄糖摄取降低
33. 6%和 38. 8% (均 P<0. 05)。 胰岛素或利拉鲁肽增加 3T3-L1 脂肪细胞 Akt 和 AMPK 磷酸化水平(均 P<
[关键词]   JAZF1; 蛋白激酶 B; AMP 活化的蛋白激酶; 胰岛素; 利拉鲁肽
时相胰岛素反应[5]。 此外,对激光捕获微切割技术获
可能有关,但目前 JAZF1 在胰岛素信号通路方面的作
用却所知甚少。 本研究采用胰岛素和利拉鲁肽 2 种临
组人胰岛素购于丹麦诺和诺德公司;利拉鲁肽购于诺
嘌呤(MIX),1 μmol / L 地塞米松和 10 μg / ml 胰岛素,
的 3T3-L1 脂肪细胞用胰岛素或利拉鲁肽处理后分为
岛素处理空载组(BI)、胰岛素处理转染组(TI)、利拉
岛素+利拉鲁肽处理空载组(BIL)、胰岛素+利拉鲁肽
100 nmol / L 胰岛素和利拉鲁肽处理细胞 10 min。
GUR。 分别检测在基础状态下和胰岛素刺激状态下各
无胰岛素刺激时,转染 JAZF1-shRNA 3 号抑制质
0. 05);胰岛素刺激后,转染 JAZF1-shRNA 3 号抑制质
胰岛素处理之后,BI 组 Akt 和 AMPK 磷酸化水平
别增加 48. 8% 、135. 8% (均 P<0. 05)。 胰岛素和利拉
注: Insulin:胰岛素;E:空载组 Empty vector group; JAZF1: JAZF1
Total AMPK;Insulin:胰岛素;Liraglutide:利拉鲁肽;与空白对照组比较 vs
外周组织的糖摄取减少是胰岛素抵抗的重要结
控[8,9],是胰岛素抑制肝糖输出和促进骨骼肌糖摄取
促进胰岛素分泌,减轻体重和摄食,且改善胰岛 β 细
免疫吸附法(ELISA)检测培养基中肿瘤坏死因子 α(TNF-α)水平,Western 印迹法检测胰岛素受体底物 1
TSHR 结合后,可能通过促进 TNF-α 分泌进而下调 IRS-1 的表达及其酪氨酸磷酸化,而参与胰岛素抵抗的
[关键词]   胰岛素抵抗; 促甲状腺素; 肿瘤坏死因子 α; 胰岛素受体底物 1; 小发夹 RNA
响胰岛素的敏感性。 且亦有研究发现[2,3] ,在脂肪细胞表面同
(TSH)是否参与脂肪细胞分泌促炎症因子,进而在胰岛素抵抗
用于胰岛素抵抗研究的 3T3-L1 脂肪细胞株,通过研究 TSH 与
TNF-α,进而下调胰岛素受体底物 1(IRS-1)的蛋白表达及酪氨
酸磷酸化,探讨 TSH 是否参与胰岛素抵抗的发生及可能机制。
京 KeyGNE 公司;3-异丁基-1-甲基黄嘌呤( IBMX)、胰岛素、地
DMEM 培养基中过夜,在干预之前,予以 100 nmol / L 胰岛素孵
注:TSHR:促甲状腺素受体;IRS-1:胰岛素受体底物 1;与对照组比
注:IRS-1:胰岛素受体底物 1;WP9QY:肿瘤坏死因子 α 拮抗剂;与
泡细胞表面,亦表达于脂肪组织,且血清 TSH 与胰岛素抵抗的
p65(NF-kB p65)、TNF-α 蛋白表达水平正相关,与胰岛素敏感
指数呈负相关[8] 。 脂肪组织为胰岛素作用的重要靶组织,其分
泌的 TNF-α 等多种炎症因子在胰岛素抵抗发生中具有重要作
胰岛素抵抗的发生中发挥作用,尚少见报道。
众所周知,胰岛素信号转导经由靶细胞膜上胰岛素受体
素敏感组织。 IRS-1 通过自身酪氨酸磷酸化介导胰岛素信号转
能状态(酪氨酸磷酸化)是胰岛素信号转导的基础,当 IRS-1 浓
度降低或结构、活性异常,均可导致胰岛素信号转导阻滞,进而
导致胰岛素抵抗的发生[10] 。
TNF-α 是导致胰岛素抵抗的重要因素之一,脂肪细胞分泌
的 TNF-α 通过多种途径影响胰岛素信号转导[11] 。 有研究表
胰岛素受体水平或抑制其自身酪氨酸磷酸化。
的酪氨酸磷酸化,抑制胰岛素的 PI3K 信号通路,导致 GLUT4
的表达和胞膜转位下调[9,14] ,进而参与胰岛素抵抗的发生。
总之,本研究为胰岛素抵抗发生机制的研究提供了新思
路,临床上合理调控血清 TSH 水平,可能有助于胰岛素抵抗及
2 型糖尿病的防治。 但胰岛素抵抗发病机制复杂,本研究仅选
过提高外周和肝脏的胰岛素敏感性来控制血糖水平,但近期有
着日益流行的肥胖、胰岛素抵抗、代谢综合征同步增
者其胰岛素抵抗、糖脂代谢、肝酶水平、炎症因子均较
NAFLD 的发生以胰岛素抵抗为中心,是代谢综合征在肝脏的
估的胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)>2. 5 的 NAFLD 患者以及严
余的脂质,然而,胰岛素抵抗和肝脂肪变性的进展可能会削弱
NASH 发展的贡献也不可小觑。 Shindo 等[13] 在胰岛素抵抗的
NASH 的糖尿病患者往往存在严重的胰岛素抵抗,因此这种多
MTP-493 G / T 多态性与胰岛素抵抗、饮食习惯、脂肪因子、氧化
于脂肪因子与胰岛素抵抗。 还发现非糖尿病且血脂正常的
基因多态性在 NAFLD / NASH 发生、胰岛素抵抗、糖脂代谢中所
葡萄糖依赖性促胰岛素多肽 ( glucose-dependent insulinotropic
积,减少缺血再灌注损伤,改善心室重构。 在对肥胖、胰岛素抵
胰岛素原被认为在动脉粥样硬化的过程中发挥重要作
病患者血胰岛素原 /胰岛素比值[28-30] 。 在一项交叉试验中发
现,DPP-4 治疗组的空腹胰岛素原 /胰岛素比值与非糖尿病患
者类似,而胰岛素治疗组及磺脲类药物治疗组的胰岛素原 /胰
DPP-4 抑制剂可能通过降低胰岛素原而发挥预防动脉粥样硬
酮体转阴,2 d 后血象正常。 后予每日 4 次胰岛素强化治疗(三
餐前诺和锐+早餐前甘精胰岛素)高血糖仍然顽固,故转入本
项异常指标复查均正常;HBA1C 6. 7% ;空腹胰岛素(FINS)0. 99
1. 1 ~ 4. 40);胰岛素自身抗体( IAA-Ab)、谷氨酸脱羧酶抗体
性啰音,心率 80 次 / min,律齐。 查 FINS、餐后 2 h 胰岛素分别为
胞迅速破坏,其内已合成的胰岛素在短期内释放入血所致,这
HBA1C<6. 2% [12] ,胰岛素、C 肽水平显著降低,一般检测不到
能极差,血糖波动大,强调以胰岛素强化治疗方案控制血糖,基
础胰岛素最好选择长效。 条件允许,可考虑持续皮下胰岛素输
少胰岛素剂量。 另外需要特别精心管理,做好糖尿病教育。
2 例患者 DKA 纠正后改为每日 4 次胰岛素强化降糖,血糖
能改善高血糖,减少低血糖及血糖波动,减少胰岛素用量。 2 例
注:FINS:空腹胰岛素;2hINS:餐后 2 h 胰岛素;FCP:空腹 C 肽;
别、年龄、体重指数(BMI)、口服降糖药、降脂药、注射胰岛素等因素后,LFC 与糖尿病病程呈线性负相关
疗干预有关。 由于胰岛素抵抗是 NAFLD 的内在致病
机制,因此,理想情况下利用胰岛素增敏剂如二甲双胍
糖( FPG)、空腹 C 肽 ( FCP)、空腹胰岛素 ( FINS)、
(2hPG)、C 肽和胰岛素水平。 计算体重指数(BMI)、
肽 Fasting C peptide;FINS:空腹胰岛素 Fasting insulin;GA 糖化白蛋白 Glycated albumin;TC:总胆固醇 Total cholesterol;TG:甘油三酯 Triglyceride;HDL-C:
龄、血糖、血脂、口服降糖药物和注射胰岛素因素后,差
注射胰岛素等因素后,LFC 与糖尿病病程依然呈线性
服降糖药、降脂药、注射胰岛素等因素,行多元线性逐
在 BMI、腰围、FCP、胰岛素、血脂均匹配的情况下,
明 TZDs 能够显著改善 NASH 患者(合并胰岛素抵抗
TZDs 并不能显著改善存在胰岛素抵抗的 NASH 患者
的肝脏组织学[7]。 尽管理论推测胰岛素增敏剂在治
益的影响,但是目前胰岛素增敏剂能够改变 NAFLD 病
病患者胰岛素治疗能够提高肝脏对胰岛素的敏感性,
12 周可使 NAFLD 患者在体重和整体胰岛素敏感性没
能是由于脂质代谢失调,胰岛素抵抗、高胰岛素血症以
及胰岛素相对缺乏相关的糖调节紊乱,氧化应激增加,
目前 NAFLD 发病机制尚不完全明确,胰岛素抵抗被公
(FCP)、 空腹胰岛素 ( FINS)、 HBA1C、 糖化白蛋白
试验后 2 h 血糖(2hPG)、C 肽和胰岛素水平。 计算体
腹胰岛素 Fasting insulin;FCP:空腹 C 肽 Fasting C peptide;TC:总胆固醇 Total cholesterol;TG:甘油三酯 Triglyceride;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇 High
示 SF 与胰岛素抵抗密切相关[8-10]。 病例对照研究显
示,通过放血消耗铁可改善 NAFLD 患者的胰岛素抵
加与胰岛素敏感性之间的变化。
PTH 储存池来抑制其分泌。 其他因素如低胰岛素水
异,并对不同 HBA1C水平下 CsCa 与胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能、HbA1C、空腹血糖等指标行相关和回归分
高于血糖控制较好、一般组(均 P<0. 05),空腹胰岛素、稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)均
0. 01),与胰岛素敏感指数、总胆固醇呈正相关(P<0. 05)。 (3)在血糖控制一般组中,稳态模型评估的胰岛
血糖控制状况、胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能密切相关。
噻唑烷二酮类药物)治疗,未注射胰岛素;除外临床蛋
发光法(德国罗氏)测定空腹胰岛素(FINS)。 双能 X
MDRD 方程[4]。 稳态模型评估的胰岛素抵抗指数
以胰岛素敏感指数[ ISI = -ln(FINS×FPG)]评价胰岛
映基础胰岛素的分泌。
二、 不同 HBA1C水平患者胰岛素抵抗、胰岛 β 细
注:a 经自然对数转 Natural logarithm transformed;HOMA-IR:稳态模型胰岛素抵抗指数Homeostasis model assessment for insulin resistance index;ISI:胰
Fasting plasma glucose; FINS:空腹血胰岛素 Fasting insulin;余略语同表 1 The other abbreviations are the same as Tab 1;与 A 组比较 vs Group A, bP<0. 05;
状旁腺素(PTH)、降钙素、维生素 D3、胰岛素等调节因
胰岛素的相对或绝对缺乏,导致骨胶原合成不足、骨蛋
年来国外研究报道指出血清钙浓度降低可影响胰岛素
表明,低维生素 D 水平与胰岛素抵抗和 2 型糖尿病发
肌、脂肪组织)的胰岛素敏感性,促进和改善胰岛 β 细
示维生素 D 可促进胰岛素的分泌。 胰岛素分泌是钙
影响,在胰岛素靶组织(骨骼肌和脂肪组织),要发挥
胰岛素介导的细胞内过程钙也是必需的。 维生素 D
如果低钙不被纠正,葡萄糖刺激的胰岛素分泌仍降低。
说明维生素 D 通过核受体直接刺激胰岛素的分泌只
有在钙水平足够的情况下才会发生[15]。 胰岛素抵抗
可通过降低炎症反应、抑制脂肪沉积、刺激胰岛素受体
的表达、增加胰岛素对葡萄糖转运的反应、间接调节细
钙池等机制增加外周组织对胰岛素的敏感性,改善胰
岛素抵抗[16]。 其缺乏或作用下降可使胰岛素敏感性
胰岛素敏感性。 有学者对血钙降低的 2 型糖尿病患者
进行补钙后,发现胰岛素及 C 肽水平也有不同程度的
降低,提示钙改善糖代谢的机制可能在于增强胰岛素
的生物学效应或受体的敏感性,改善胰岛素抵抗[18]。
运子(GLUT1 和 GLUT4)数目加重胰岛素抵抗,还可通
过改变体脂分布和胰岛素信号转导降低胰岛素的敏感
性,进一步证实 PTH 与胰岛素抵抗的密切相关性。 另
外,高胰岛素水平、胰岛素抵抗与胰淀素水平密切相
关[20]。 胰腺中胰岛 β 细胞不仅分泌胰岛素,还与胰岛
衰退,患者表现为低胰岛素血症[24]。 体内胰岛素水平
HBA1C,却受 BMI、腰围或胰岛素抵抗指数的影响;胱抑素 C 仅
与 BMI、腰围或胰岛素抵抗指数≥中位数的人群糖尿病发病率
胰岛素抵抗有关。
白酶的活性、胰岛素抵抗、内皮细胞损伤、炎症等,系未来的研
钙素是骨骼内分泌功能的重要媒介。 羧化不全骨钙素可以促进胰岛 β 细胞增殖和胰岛素分泌,降低血糖
40%的胰岛素及脂联素的表达[7] ,因此推测成骨细胞分泌的因
在缺乏骨钙素的大鼠中,肝内胰岛素靶基因表达的降低,导致
胰岛素抵抗;同时,骨钙素的水平与脂肪肝的谷丙转氨酶及谷
草转氨酶呈负相关,这些结果均提示骨钙素是胰岛素抵抗导致
的骨量[10] ;这些小鼠胰岛素分泌减少和敏感性下降,胰岛 β 细
Esp- / -小鼠表现为血清 C 肽水平升高和高胰岛素血症,但它的
胰岛素敏感性却是增加的。 由于被高胰岛素水平所抑制,因而
腺胰岛素含量升高,能量消耗增高,小鼠体重、性腺、肝脏的脂
肪含量和甘油三酯水平降低,与胰岛素敏感性相关的血清脂联
细胞中 Esp 的过度表达可以损害葡萄糖的代谢,导致胰岛素分
泌减少和外周组织胰岛素抵抗增加,小鼠可出现 2 型糖尿病的
(3 ng / h),可以明显降低血糖、促进胰岛素分泌、改善胰岛素抵
另外动物实验研究发现,骨钙素可以提高胰岛素的敏感
胰岛素的敏感性与减轻胰岛素抵抗的作用[15] 。 在脂肪组织,
了胰岛素的敏感性[12] 。
在小鼠成骨细胞中,胰岛素受体( insulin receptor, InsR)是
素受体抑制胰岛素的信号传递,因此,胰岛素信号级联可以被
OST-PTP 阻断。 胰岛素受体缺失 ( InsRob - / - ) 小鼠的表型与
损和胰岛素敏感性下降,血浆不全羧化的骨钙素水平明显减
同的葡萄糖代谢表型[11] ,而骨骼肌以及脂肪组织中胰岛素受
体特异性敲除小鼠则无类似表型。 表明成骨细胞中的胰岛素
反之,胰岛素与成骨细胞胰岛素受体的结合会导致 OPG
环,进而促进胰岛 β 细胞的胰岛素分泌。 因而脱羧的状态实际
损[11] 。 这些发现支持在成骨细胞中胰岛素信号的中心作用,
研究表明在无糖尿病的老年人中,骨钙素水平与胰岛素敏
细胞功能、胰岛素敏感性呈正相关[25,26] 。 此外,骨钙素水平与
素浓度、HBA1C、胰岛素抵抗呈负相关,多元回归分析发现骨钙
肥胖儿童在减重后,骨钙素水平增加,瘦素和胰岛素抵抗
形式的骨钙素与胰岛素含量和敏感性成正相关[21] 。
是由瘦素依赖途径提供了临床证据。 瘦素与胰岛素抵抗和分
泌呈显著正相关,脂联素和骨钙素与胰岛素抵抗负相关。 然
标和胰岛素抵抗相关。 在一些针对不全羧化的骨钙素的研究
升[36] 。 不全羧化的骨钙素水平在青年人更高,并与胰岛素生
长因子I正相关。 初中生中胰岛素对葡萄糖的即刻反应与不
不良完全逆转,葡萄糖和胰岛素水平恢复正常,但胰岛素敏感
联合其他口服降糖药物或胰岛素治疗,都能有效地控制 2 型糖尿病患者血糖。 阿格列汀每日 12. 5 mg 或
发症[2] 。 2 型糖尿病的治疗除使用胰岛素外还有多种口服降
与胰岛素联用治疗 2 型糖尿病的疗效和安全性进行了研究。
(三)阿格列汀与胰岛素的联合治疗
胰岛素加用 DPP-4 抑制剂可有效控制血糖,并且不会增加
道了在单用胰岛素或者胰岛素与二甲双胍联用无法控制血糖
胰岛素治疗,研究结果体现了在这类患者中加用阿格列汀的应
在一项开放前瞻性研究对 30 例未经胰岛素治疗的血透 2 型糖
预或二甲双胍治疗失效后,与其他口服降糖药物或胰岛素联合
[提要]   内脏型肥胖与胰岛素抵抗、代谢综合征、2 型糖尿病、心血管疾病的发生发展紧密相关。 内
脏型肥胖导致个体胰岛素抵抗增加,是 2 型糖尿病发生发展的重要危险因素。 减轻体重,尤其减少内脏脂
肪,能有效改善胰岛素敏感性,并由此降低肥胖相关的 2 型糖尿病和心血管疾病风险。 研究证实,人胰升
[关键词]   糖尿病, 2 型; 肥胖, 腹型; 胰岛素抵抗; 利拉鲁肽; 体重; 内脏脂肪
损、高胰岛素血症、高甘油三酯血症及代谢综合征等疾病的发
肥胖,导致个体胰岛素抵抗增加,并且也是 2 型糖尿病发生和
尿病具有明确的正相关性[12] 。 而内脏脂肪含量与胰岛素抵抗
者已存在胰岛素抵抗和 β 细胞的代偿反应,而在 2 型糖尿病早
期甚至糖耐量受损阶段,即存在胰岛素敏感性减低和 β 细胞功
能衰退,随着血糖逐渐升高,胰岛素分泌逐渐减退[14] 。 因此应
肥胖不仅加重胰岛素抵抗,同时损害 β 细胞功能。 脂肪细
细胞功能。 当胰岛细胞暴露于 FFA,在短期内胰岛素分泌增
内脏型肥胖导致的胰岛素抵抗表现为高胰岛素血症。 高
胰岛素血症也可促进脂肪组织分解,导致 FFA 在肝脏合成脂肪
增加。 高胰岛素血症还可抑制肝细胞内游离脂肪酸氧化,促进
因此,内脏型肥胖可加重 2 型糖尿病患者的胰岛素抵抗,
胰岛素抵抗和胰岛素分泌受损。 不同的药物在降糖的同时,都
kg 体重[16] ,体重增加给血糖控制带来了新的负担。 胰岛素促
泌剂增加了内源性胰岛素的释放,从而促进机体的各种合成代
加有关。 胰岛素治疗的患者最常见的不良反应也是体重增加,
胰岛素通过促进脂肪储存、防止脂肪分解而增加体重,且在胰
增加。 此外,使用磺脲类和胰岛素治疗的患者为避免药物引发
大鼠的体重、改善肝脏脂肪变性、改善胰岛素抵抗、脂质代谢异
可促进胰岛素抵抗状态脂肪细胞的葡萄糖摄取和脂肪分解,增
强其对胰岛素的敏感性[17,18] 。 在 TNF-α 诱导的胰岛素抵抗的
3T3-L1 脂肪细胞模型中, GLP-1 可通过促进胰岛素介导的葡
萄 糖摄取来改善胰岛素抵抗。 Sancho 等研究了 GLP-1 和
Exendin-4 和胰岛素在正常大鼠和 STZ 诱导的糖尿病大鼠模型
和 PKC 起着重要作用。 在对比 GLP-1、Exendin-4、胰岛素、胰升
2. 利拉鲁肽改善胰岛素抵抗,保护 β 细胞功能:Pratley
0. 001)。 该研究还测定了患者空腹胰岛素、C 肽水平、胰岛素
原 /胰岛素比值(P / IR)、胰岛素分泌指数(HOMA-β)和胰岛素
单药治疗的 LEAD-3 研究中,利拉鲁肽组胰岛素抵抗指数
明显下降,1. 2 mg 组胰岛素抵抗指数下降 0. 65% ,1. 8 mg 组下
降 1. 35% 。 而格列美脲治疗组均有明显升高,胰岛素抵抗指数
的聚积对于推动胰岛素抵抗、2 型糖尿病以及心血管疾病的发
体重的作用随着患者体重指数的升高越明显,从而改善胰岛素
包括二甲双胍、胰岛素促分泌剂(磺脲类和非磺脲类)、α-葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类和 DPP4 抑制
要个体化,目前普遍使用的药物包括二甲双胍、胰岛素促分泌
开放,钙离子内流,刺激胰岛素释放,他可以单独使用,也可以
外周组织对胰岛素的敏感性,增加葡萄糖的摄取利用,从而降
发生低血糖的几率非常小,同时,胰岛素抵抗是老年人中糖尿
也一定程度减少胰岛素抵抗,首先,它通过降低血糖来降低高
葡萄糖毒性,从而增加胰岛素敏感性,其次,在一些研究中,它
通过增加肠道内 GLP-1 的释放,这种促胰岛素激素可以增加胰
4. 格列奈类:格列奈类属于非磺脲类胰岛素促泌剂,包括
瑞格列奈和那格列奈,主要恢复胰岛素第一时相分泌,作用快
5. 胰岛素增敏剂:噻唑烷二酮类(TZD 类)是一种高选择
性和高效的 PPARγ 的激动剂,PPARγ 是胰岛素敏感组织如脂
肪组织、骨骼肌和肝脏中的一种蛋白,它能直接作用于胰岛素
理缺陷[10] ,通过增强一些靶器官对胰岛素的敏感性从而改善
血糖控制,使组织对内源性胰岛素应答的效率更高,而不需增
加胰腺 β 细胞的分泌。 所以控制血糖所需要的胰岛素较少,要
求胰腺分泌更多胰岛素的压力也更小。 并且单独使用胰岛素
的敏感性和反应性,促进胰岛素的分泌,抑制胰升糖素的分泌,
促胰素水平,增加胰岛素释放,抑制胰升糖素释放,控制糖耐量
认知功能障碍发生机制复杂,目前认为主要与高胰岛素血症和(或)胰岛素缺乏、血糖控制水平、糖基化产
岛素缺乏与抵抗以及外周高胰岛素血症,又被称为“3 型糖尿
病冶。 代谢综合征、胰岛素抵抗和糖尿病是发生认知功能障碍
糖尿病和认知功能障碍是多病因作用的结果。 胰岛素抵抗可
1. 高胰岛素血症或胰岛素缺乏:胰岛素分布的两个极端
加。 研究报道显示胰岛素分布<第 15 百分位,患痴呆症的 HR
为 1. 54(CI 1. 11 ~ 2. 11);胰岛素分布>第 15 百分位 HR 为
1. 54(CI 1. 05 ~ 2. 26)。 胰岛素水平<22. 2 MIU / L,胰岛素水平
每增加一个对数单位-2. 72 MIU / L 的胰岛素);胰岛素水平≥
22. 2 MIU / L 时,胰岛素水平升高老年痴呆症的风险增加(HR =
1. 64,CI=1. 07 ~ 2. 52 每个 2. 72 MIU / L 胰岛素单位) [5] 。 中枢
高胰岛素血症导致 AD 的主要机制有(1)胰岛素可以穿过血脑
危险的间接指标;(2)大脑中的海马和内嗅皮质区均有胰岛素
受体,现在认为中枢的胰岛素受体和胰岛素样生长因子I
(IGF-I)受体参与了胰岛素的神经营养作用;(3)胰岛素降解
酶(IDE)在大脑中起清除 β 淀粉样蛋白(Aβ)作用,胰岛素和
Aβ 都竞争 IDE 亚基;(4)胰岛素在大脑中可以增加 Aβ 的沉积
潜在的途径是外周高胰岛素血症下调血脑屏障由于生理饱和
调节对胰岛素的吸收水平。 这可能会导致脑中胰岛素水平的
知胰岛素不仅参与大脑的能量代谢调节,同时也是神经营养因
子,长时间胰岛素分泌不足和(或)胰岛素抵抗可能通过胰岛素
4. 炎症介质:炎症参与引发了胰岛素抵抗,2 型糖尿病被
6. 其他机制:C 肽能通过结合并激活胰岛素受体调节胰岛
性;并改善胰岛素受损和胰岛素样生长因子活动介导的凋亡。
ARB 和 ACEI 具有脑细胞保护作用。 胰岛素增敏剂不仅能够
起到良好的血糖控制的作用,还能够减轻胰岛素抵抗,在防治 2
老年糖尿病的易感因素包括有年龄相关的胰岛素分泌减
少和胰岛素敏感性下降,体力活动减少、肥胖,以及患有其他疾
2. 年龄相关的代谢变化:老年人口服葡萄糖对胰岛素分泌
肠促胰岛素的反应是减少的。 老年糖耐量受损最重要的发病
机制是胰岛素介导的葡萄糖利用的抵抗,老龄化过程本身也是
胰岛素抵抗的最重要原因。 同时,随着年龄增加,无活性的胰
0. 83 ~ 1. 30] [2] 。 高血糖、胰岛素抵抗、高胰岛素血症、腹型肥
素治疗的糖尿病患者发生再梗,使用胰岛素降糖治疗的患者则
30% 。 此外二甲双胍联合磺脲类及胰岛素,可以减少 2 型糖尿
节糖代谢,主要通过参与胰岛素的合成与分泌及通过
岛显著增大,脂肪肝,血糖及血浆胰岛素水平显著增
高,还伴有明显的胰岛素抵抗[7]。 因此,棕色脂肪的
鼠的胰岛素其氨基酸序列只有 85%相似,胰升糖素只
血浆中空腹胰岛素的水平显著下降,血糖水平在糖负
依赖胰岛素而能够改善糖代谢。 由此可推测,肌肉分
萄糖水平及空腹胰岛素水平,其结果也发现是注射
Irisin-Fc 的小鼠其空腹血糖和空腹胰岛素均显著低于
这两组小鼠间空腹血糖和空腹胰岛素水平均无统计学
控制不佳的患者,应及时调整为胰岛素治疗。 口服降糖药治疗
用胰岛素。
在大中型手术术中,需静脉应用胰岛素,并加强血糖监测,
溶液 100 ~ 125 ml / h,以防止低血糖。 葡萄糖-胰岛素-钾联合输
入是代替分别输入胰岛素和葡萄糖的简单方法,需根据血糖变
化及时调整葡萄糖与胰岛素的比例。
在患者恢复正常饮食以前仍予胰岛素静脉输注,恢复正常
饮食后可予胰岛素皮下注射。
糖>10. 0 mmol / L,通过持续静脉胰岛素输注将血糖控制在
2. 治疗:严格控制血糖为首要措施,胰岛素治疗为首选;进
以及减少骨骼肌和脂肪组织对葡萄糖的利用,因此降低胰岛素
能受损,导致代偿胰岛素抵抗分泌足够量的胰岛素能力受损,
糖皮质激素所致糖尿病首选胰岛素治疗。 对于早上一次
顿服糖皮质激素的患者,可给予早餐前中效胰岛素。 中效胰岛
致。 一日多次服用糖皮质激素的患者可使用预混胰岛素或一
日多次注射短效胰岛素加基础胰岛素。 对于血糖轻度或中度
脂异常和胰岛素抵抗,尤其是使用蛋白酶抑制剂时。 建议在选
CSII:持续性皮下胰岛素输注 ( continuous subcutaneous
荫 皮肤检查(黑棘皮、胰岛素注射部位)
附录 4  常用降糖药(不包括胰岛素)
附录 5  常用胰岛素及其作用特点
胰岛素制剂 起效时间(min)
短效胰岛素(RI) 15 ~ 60 2 ~ 4 5 ~ 8
速效胰岛素类似物(门冬胰岛素) 10 ~ 15 1 ~ 2 4 ~ 6
速效胰岛素类似物(赖脯胰岛素) 10 ~ 15 1. 0 ~ 1. 5 4 ~ 5
速效胰岛素类似物(谷赖胰岛素) 10 ~ 15 1 ~ 2 4 ~ 6
中效胰岛素(NPH) 2. 5 ~ 3. 0 5 ~ 7 13 ~ 16
长效胰岛素(PZI) 3 ~ 4 8 ~ 10 长达 20
长效胰岛素类似物(甘精胰岛素) 2 ~ 3 无峰 长达 30
长效胰岛素类似物(地特胰岛素) 3 ~ 4 3 ~ 14 长达 24
预混胰岛素(HI 30R, HI 70 / 30) 0. 5 2 ~ 12 14 ~ 24
预混胰岛素(50R) 0. 5 2 ~ 3 10 ~ 24
预混胰岛素类似物(预混门冬胰岛素 30) 0. 17 ~ 0. 33 1 ~ 4 14 ~ 24
预混胰岛素类似物(预混赖脯胰岛素 25) 0. 25 0. 50 ~ 1. 17 16 ~ 24
预混胰岛素类似物(预混赖脯胰岛素 50,预混门冬胰岛素 50) 0. 25 0. 50 ~ 1. 17 16 ~ 24
胰岛素 27. 9 ~ 83. 6 pmol / L 4 ~ 12 μU / ml   0. 144 6. 965
七、 胰岛素起始治疗的选择
口服降糖药物不能有效地控制血糖时,胰岛素治疗的建议没有修改。 但对于新诊断 2 型糖尿病患者血糖较
素强化治疗。 为使临床医生更好的理解和实施胰岛素治疗,本版指南增加了胰岛素治疗的路径图。
2. 胰岛素作用遗传性缺陷
A 型胰岛素抵抗
7. 不常见的免疫介导性糖尿病:僵人(stiff-man)综合征、胰岛素自身免疫综合征,胰岛素受体抗体及其他
理学特征是胰岛 β 细胞数量显著减少和消失所导致的胰岛素
明确,其显著的病理生理学特征为胰岛素调控葡萄糖代谢能力
的下降(胰岛素抵抗)伴随胰岛 β 细胞功能缺陷所导致的胰岛
性胰岛素治疗,在临床上应和 1 型糖尿病作鉴别(表 5)。
治疗 胰岛素 生活方式、口服降糖药或胰岛素
(2)存在与胰岛素抵抗相关的临床状态(如黑棘皮病、高血压、
因出现并发症需进行胰岛素治疗时,具体的教育和指导是必不
7. 饮食、运动、口服药、胰岛素治疗及规范的胰岛素注射技
9. SMBG、尿糖监测和胰岛素注射等具体操作技巧
注意加强血糖监测,如妊娠期接受胰岛素治疗的患者,血糖控
用胰岛素治疗的患者采用定期结构化的血糖监测,监测次数可
(1)餐前血糖监测:适用于注射基础、餐时或预混胰岛素的
降糖治疗有低血糖风险时(用胰岛素促泌剂治疗且血糖控制良
(2)餐后血糖监测:适用于注射餐时胰岛素的患者和采用
(3)睡前血糖监测:适用于注射胰岛素的患者,特别是晚餐
前注射胰岛素的患者。
(4)使用胰岛素治疗者可根据胰岛素治疗方案进行相应的
血糖监测:淤使用基础胰岛素的患者应监测空腹血糖,根据空
腹血糖调整睡前胰岛素的剂量;于使用预混胰岛素者应监测空
腹和晚餐前血糖,根据空腹血糖调整晚餐前胰岛素剂量,根据
晚餐前血糖调整早餐前胰岛素剂量;盂使用餐时胰岛素者应监
上一餐前的胰岛素剂量。
剂或胰岛素促泌剂。 如单独使用二甲双胍治疗而血糖仍未达
标,则可加用胰岛素促泌剂、α-糖苷酶抑制剂、二肽基肽酶4
不达标者,可加用胰岛素治疗(每日 1 次基础胰岛素或每日 1 ~
2 次预混胰岛素)或采用 3 种口服药联合治疗。 胰升糖素样肽
1(GLP-1)受体激动剂可用于三线治疗。 如基础胰岛素或预混
胰岛素与口服药联合治疗控制血糖仍不达标,则应将治疗方案
调整为多次胰岛素治疗(基础胰岛素加餐时胰岛素或每日 3 次
预混胰岛素类似物)。 采用预混胰岛素治疗和多次胰岛素治疗
时应停用胰岛素促分泌剂。
5. 减轻胰岛素抵抗,降低胰岛 β 细胞负荷。
3. 单纯摄入蛋白质不易引起血糖升高,但可能增加胰岛素
规律运动可增加胰岛素敏感性,有助于控制血糖,减少心血管
主要病理生理改变———胰岛素抵抗和胰岛素分泌受损。 根据
作用效果的不同,口服降糖药可分为主要以促进胰岛素分泌为
脲类和格列奈类直接刺激胰岛 β 细胞分泌胰岛素;DPP-4 抑制
胰岛 β 细胞分泌胰岛素;双胍类的主要药理作用是减少肝脏葡
萄糖的输出;TZDs 的主要药理作用为改善胰岛素抵抗;α-糖苷
程中,胰岛 β 细胞功能随着病程的延长而逐渐下降,胰岛素抵
物及口服药和注射降糖药(胰岛素、GLP-1 受体激动剂)的联合
善外周胰岛素抵抗而降低血糖。 许多国家和国际组织制定的
相关。 单独使用二甲双胍不导致低血糖,但二甲双胍与胰岛素
或胰岛素促泌剂联合使用时可增加低血糖发生的风险。 二甲
磺脲类药物属于胰岛素促泌剂,主要药理作用是通过刺激
胰岛 β 细胞分泌胰岛素,增加体内的胰岛素水平而降低血糖。
TZDs 主要通过增加靶细胞对胰岛素作用的敏感性而降低
TZDs 单独使用时不导致低血糖,但与胰岛素或胰岛素促
是 TZDs 的常见副作用,这些副作用在与胰岛素联合使用时表
为非磺脲类胰岛素促泌剂,我国上市的有瑞格列奈、那格
列奈和米格列奈。 本类药物主要通过刺激胰岛素的早时相分
制剂可与双胍类、磺脲类、TZDs 或胰岛素合用。
方式增强胰岛素分泌,抑制胰升糖素分泌。 目前在国内上市的
三、 胰岛素
胰岛素治疗是控制高血糖的重要手段。 1 型糖尿病患者需
依赖胰岛素维持生命,也必须使用胰岛素控制高血糖并降低糖
尿病并发症的发生风险。 2 型糖尿病患者虽不需要胰岛素来维
仍需使用胰岛素,以控制高血糖并减少糖尿病并发症的发生危
险。 在某些时候,尤其是病程较长时,胰岛素治疗可能是最主
医务人员和患者必须认识到,与口服药相比,胰岛素治疗
比,胰岛素治疗需要医务人员与患者间更多的合作,并且需要
患者掌握更多的自我管理技能。 开始胰岛素治疗后应继续指
节胰岛素剂量的技能,以控制高血糖并预防低血糖的发生。 开
始胰岛素治疗的患者均应通过接受有针对性的教育来掌握胰
根据来源和化学结构的不同,胰岛素可分为动物胰岛素、
人胰岛素和胰岛素类似物。 根据作用特点的差异,胰岛素又可
分为超短效胰岛素类似物、常规(短效)胰岛素、中效胰岛素、长
效胰岛素(包括长效胰岛素类似物)和预混胰岛素(包括预混
胰岛素类似物)。 胰岛素类似物与人胰岛素相比控制血糖的能
力相似,但在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生风险方
面胰岛素类似物优于人胰岛素(附录 5)。
(二) 胰岛素的起始治疗注意事项
1. 1 型糖尿病患者在发病时就需要胰岛素治疗,且需终身
胰岛素替代治疗。
症或酮症酸中毒,可首选胰岛素治疗。 待血糖得到良好控制和
后仍 HBA1C>7. 0%时,即可考虑启动胰岛素治疗。
明显诱因的体重显著下降时,应该尽早使用胰岛素治疗。
6. 根据患者具体情况,可选用基础胰岛素或预混胰岛素起
始胰岛素治疗。
(1)胰岛素的起始治疗中基础胰岛素的使用
淤基础胰岛素包括中效人胰岛素和长效胰岛素类似物。
当仅使用基础胰岛素治疗时,保留原有口服降糖药物,不必停
用胰岛素促泌剂。
于使用方法:继续口服降糖药治疗,联合中效人胰岛素或
根据患者空腹血糖水平调整胰岛素用量,通常每 3 ~ 5 天调整 1
调整胰岛素治疗方案。
(2)起始治疗中预混胰岛素的使用
淤预混胰岛素包括预混人胰岛素和预混胰岛素类似物。
用每日 2 次注射方案时,应停用胰岛素促泌剂。
于每日 1 次预混胰岛素:起始的胰岛素剂量一般为 0. 2·
kg-1·d-1,晚餐前注射。 根据患者空腹血糖水平调整胰岛素用
盂每日 2 次预混胰岛素:起始的胰岛素剂量一般为 0. 2 ~
空腹血糖和晚餐前血糖分别调整早餐前和晚餐前的胰岛素用
④1 型糖尿病在蜜月期阶段,可短期使用预混胰岛素每日
2 ~ 3 次注射。 预混胰岛素不宜用于 1 型糖尿病的长期血糖控
(3)短期胰岛素强化治疗方案
型糖尿病患者可实施短期胰岛素强化治疗,治疗时间在 2 周至
对糖尿病患者的教育。 胰岛素强化治疗方案包括基础-餐食胰
岛素治疗方案[多次皮下注射胰岛素或持续皮下胰岛素输注
(CSII)]或预混胰岛素每天注射 2 或 3 次的方案。 具体使用方
淤多次皮下注射胰岛素:基础+餐时胰岛素每日 1 ~ 3 次注
根据睡前和三餐前血糖水平分别调整睡前和三餐前的胰岛素
于每日 2 ~ 3 次预混胰岛素(预混人胰岛素每日 2 次,预混
胰岛素类似物每日 2 ~ 3 次):血糖监测方案需每周至少 3 天,
每天 3 ~ 4 点血糖监测。 根据睡前和餐前血糖水平进行胰岛素
对于短期胰岛素强化治疗未能诱导缓解的患者,是否继续
使用胰岛素治疗或改用其他药物治疗,应由糖尿病专科医生根
(三) 胰岛素的强化治疗方案
1. 多次皮下注射胰岛素:在胰岛素起始治疗的基础上,经
低血糖,需进一步优化治疗方案。 可以采用餐时+基础胰岛素
或每日 3 次预混胰岛素类似物进行胰岛素强化治疗。 使用方
(1)餐时+基础胰岛素:根据睡前和三餐前血糖的水平分
别调整睡前和三餐前胰岛素用量,每 3 ~ 5 天调整 1 次,根据血
开始使用餐时+基础胰岛素方案时,可在基础胰岛素的基
础上采用仅在一餐前(如主餐)加用餐时胰岛素的方案。 之后
根据血糖的控制情况决定是否在其他餐前加用餐时胰岛素。
(2)每日 3 次预混胰岛素类似物:根据睡前和三餐前血糖
水平进行胰岛素剂量调整,每 3 ~ 5 天调整 1 次,直到血糖达
2. CSII:CSII 是胰岛素强化治疗的一种形式,需要使用胰
岛素泵来实施治疗。 经 CSII 给入的胰岛素在体内的药代动力
学特征更接近生理性胰岛素分泌模式。 与多次皮下注射胰岛
素的强化胰岛素治疗方法相比,CSII 治疗与低血糖发生的风险
减少相关。 在胰岛素泵中只能使用短效胰岛素或速效胰岛素
的糖尿病妇女或需要胰岛素治疗的妊娠糖尿病患者、需要胰岛
(四) 特殊情况下胰岛素的应用
尿病患者中,采用短期胰岛素强化治疗可显著改善高血糖所导
致的胰岛素抵抗和 β 细胞功能下降。 故新诊断的 2 型糖尿病
伴有明显高血糖或伴有明显高血糖症状时可短期使用胰岛素
的监测,及时调整胰岛素剂量,并注意尽量避免低血糖的发生。
(五) 胰岛素注射装置和注射技术
患者可根据个人需要和经济状况选择胰岛素注射装置[胰
岛素注射笔(胰岛素笔或特充装置)、胰岛素注射器或胰岛素
胰岛素注射装置的合理选择和正确的胰岛素注射技术是
保证胰岛素治疗效果的重要环节。 接受胰岛素治疗的患者应
接受与胰岛素注射相关的教育以掌握正确的胰岛素注射技术。
胰岛素注射技术相关的教育内容包括:胰岛素治疗方案、
图 3  2 型糖尿病胰岛素治疗路径
2 型糖尿病胰岛素治疗路径见图 3。
胰岛素、磺脲类和非磺脲类胰岛素促泌剂均可引起低血
(1)胰岛素或胰岛素促分泌剂: 应从小剂量开始, 逐渐增
血糖控制目标。 (6)使用胰岛素的患者出现低血糖时,应积极
寻找原因,精心调整胰岛素治疗方案和用量。 (7)糖尿病患者
降糖药物(如磺脲类、格列奈类、TZDs 和胰岛素)会增加体重。
DKA 是由于胰岛素不足和升糖激素不适当升高引起的糖、
DKA,常见的诱因有急性感染、胰岛素不适当减量或突然中断
对单有酮症者,需补充液体和胰岛素治疗,持续到酮体消
2. 胰岛素:一般采用小剂量胰岛素静脉滴注治疗方案,开
脱水已基本纠正,胰岛素剂量可加倍。 每 1 ~ 2 h 测定血糖,根
据血糖下降情况调整胰岛素用量。 当血糖降至 13. 9 mmol / L
3. 纠正电解质紊乱和酸中毒:在开始胰岛素及补液治疗
疗前已有低钾血症,尿量≥40 ml / h 时,在胰岛素及补液治疗同
升至 3. 5 mmol / L 时,再开始胰岛素治疗,以免发生心律失常、
主要包括积极补液,纠正脱水;小剂量胰岛素静脉输注控
用药,改用胰岛素治疗。
少的降糖药,严重肾功能不全患者应采用胰岛素治疗,宜选用
短效胰岛素,以减少低血糖的发生。
初选人群 高血糖及胰岛素抵抗人群 全人群 中心性肥胖人群a
胰岛素抵抗 高胰岛素正糖钳夹试验的 M 值
构以减少热量摄入、戒烟和不过量饮酒等,不仅能减轻胰岛素
抵抗和高胰岛素血症,也能改善糖耐量和其他心血管疾病危险
使用胰岛素控制血糖。 相反,妊娠糖尿病患者的血糖波动相对
使血糖得到满意控制,仅部分患者需要使用胰岛素控制血糖。
物,改用胰岛素控制血糖;(3)严格控制血糖,加强血糖监测。
下, HBA1C控制在 7. 0%以下(用胰岛素治疗者), 在避免低血
能选择低生糖指数的碳水化合物。 对使用胰岛素者,要根据胰
使用胰岛素治疗。 人胰岛素优于动物胰岛素。 初步临床证据
显示速效胰岛素类似物赖脯胰岛素、门冬胰岛素和地特胰岛素
1. 糖尿病合并妊娠者在分娩后胰岛素的需要量会明显减
少,应注意血糖监测,适时减少胰岛素的用量,避免低血糖。 糖
2. 妊娠期糖尿病使用胰岛素者多数在分娩后可停用胰岛
功能的单基因缺乏、胰岛素作用的遗传性缺陷、内分泌胰腺疾
细胞的损伤和破坏,胰岛素分泌绝对不足,引发糖尿病。 患儿
胰岛功能低下,常伴有 β 细胞自身抗体阳性,包括 ICA、胰岛素
(1)胰岛素治疗:儿童 1 型糖尿病一经确诊常需终生依赖
外源性胰岛素替代治疗。 由于患儿胰岛残余 β 细胞数量和功
能有差异,胰岛素治疗要注意个体化。
三次加餐。 应注意进正餐和加餐的时间要与胰岛素注射及作
也有增高趋势。 儿童及青少年 2 型糖尿病也表现为胰岛素抵
抗和(或)胰岛素分泌不足,但和成人 2 型糖尿病不同,其胰岛
上占有重要的地位,有利于减轻体重,增加胰岛素的敏感性、血
个月,若血糖仍未达标,可使用口服降糖药或胰岛素治疗以保
亲属患有糖尿病;高风险种族;胰岛素抵抗相关表现,如黑棘皮
感染、胰岛素治疗中断等。 老年人因肝肾功能减退、心肺功能
后,OSAHS 与胰岛素抵抗、糖耐量减低和 2 型糖尿病的发生密
化,增加交感神经系统活性,增加患者胰岛素抵抗及罹患糖尿
包括打鼾、白日嗜睡、肥胖、严重胰岛素抵抗、糖尿病控制困难、
NAFLD 与腹型肥胖、胰岛素抵抗、2 型糖尿病等代谢
E170, Roche)测定空腹胰岛素。 采用稳态模型公式评
估胰岛素抵抗水平 ( homeostasis model assessment of
insulin resistance, HOMA-IR),HOMA-IR =空腹胰岛素
0. 133 kPa;HOMA-IR:稳态模型评估的胰岛素抵抗指数 Homeostasis model assessment for insulin resistance;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇 Low-density
并且独立于传统 CVD 危险因素如胰岛素抵抗,为
胰岛素抵抗可能是 ApoB / A-I 与 NAFLD 相关性的一个
细胞胰岛素分泌增加,并且其胰岛素 mRNA 的表达上
ApoB / A-I 与胰岛素抵抗显著相关,并独立于传统危险
性正相关。 而胰岛素抵抗是 NAFLD 发病的关键环节,
并且改善胰岛素抵抗可以引起肝内脂肪含量的下
降[25]。 因此,胰岛素抵抗可能间接介导了 ApoB / A-I
cholesterol;HOMA-IR:稳态模型评估的胰岛素抵抗指数 Homeostasis model assessment for insulin resistance;与术前比较 vs Before operation,aP<0. 05
生成增高,从而抑制了脂联素的表达,参与了胰岛素抵抗的病理生理过程。
大量脂肪因子,参与炎症、胰岛素抵抗、心血管疾病等
联素分泌的影响,进一步探讨 AGEs 致胰岛素抵抗的
组人胰岛素购自礼来公司,油红 O、牛血清白蛋白
mmol / L IBMX、1 μmol / L 地塞米松、10 μg / ml 胰岛素和
48 h,换以含 10 μg / ml 胰岛素、10% FBS 的高糖 DMEM
互作用在胰岛素抵抗的病理进程中也发挥了重要作
降低脂肪细胞对胰岛素敏感性。 而腹腔注射 AGEs 抑
制剂可以改善肥胖, 2 型糖尿病大鼠的胰岛素抵
中胰岛素抵抗的一项独立危险因素[12]。 对于 AGEs
如何降低胰岛素敏感性的机制一直在研究中。 我们从
胰岛素抵抗的人群中,脂联素水平明显较正常人下
联素,进而影响胰岛素敏感性,这一过程与氧化应激相
需要进一步明确 RAGE 在 AGEs 引起的胰岛素抵抗中
表达异常与糖尿病相关的胰岛素抵抗及心血管功能紊
胰岛素提高糖尿病心肌病大鼠心肌组织的血管生成
[提要]   链脲佐菌素注射制备 SD 大鼠糖尿病模型,分为正常血糖对照组、糖尿病对照组、胰岛素治疗
组。 12 周后,糖尿病组左心室压力上升最大速率和下降最大速率均明显降低(P<0. 05),而胰岛素治疗组
素治疗组则高于糖尿病组[0. 494 ± 0. 076 对 0. 429 ± 0. 091, P<0. 05]。 胰岛素治疗组的 VEGF 和 Ang-1 表
达较其他两组明显增多(P<0. 05)。 提示胰岛素治疗可以提高糖尿病心肌病大鼠心肌组织的血管生成及
[关键词]   血管生成; 胰岛素; 糖尿病心肌病; 中子活化同位素微球; 心肌血流量
胰岛素分泌不足会导致血糖升高,临床上,当血糖升高超
床意义。 胰岛素作为控制血糖最基本的药物,是否能提高心肌
组织的血管生成,研究甚少。 为此,本研究通过胰岛素治疗观
自福州迈新公司;Ecl 发光试剂盒购于 Thermo 公司;胰岛素购
20 只,糖尿病对照组 25 只,胰岛素治疗组 10 只。 禁食 12 h 后,
况。 (2)建模成功 12 周后,连续给予胰岛素治疗组大鼠皮下注
病组 3 只、胰岛素治疗组 1 只,可能死于感染或糖尿病高渗昏
糖尿病组 4 只,胰岛素治疗组 3 只。
注:(A)正常对照组(NC);(B)糖尿病对照组(DM);(C)胰岛素治
注:(A)正常对照组(NC);(B)糖尿病对照组(DM);(C)胰岛素治疗组(IDM);vs NC,aP<0. 05;vs DM,bP<0. 05
胰岛素治疗能提高糖尿病心肌病的心功能和心肌组织的
显降低(P<0. 05),而胰岛素治疗组则较糖尿病组增高(P<
0. 05),表明胰岛素在治疗糖尿病心肌病的过程中发挥了提高
心脏功能的作用;而胰岛素治疗组较对照组仍是降低的(P<
0. 05, 图 1),说明胰岛素治疗尚未能完全逆转心脏左室功能。
P<0. 05],表明胰岛素在治疗糖尿病心肌病的过程中发挥了提
胰岛素能提高糖尿病心肌病心肌组织的毛细血管密度。
0. 05),胰岛素治疗组则高于糖尿病组(P<0. 05,图 2),可以认
为,胰岛素能提高糖尿病心肌病心肌组织的毛细血管密度。
组相比是降低的(P<0. 05),而胰岛素治疗组较糖尿病组是增
高的(P<0. 05,图 3),表明,胰岛素能提高糖尿病心肌病心肌组
注:(A)正常对照组(NC);(B)糖尿病对照组(DM);(C)胰岛素治
素治疗,能提高伤口的血管生成[10] 。 而合理地使用胰岛素治
在猪的糖尿病慢性心肌缺血模型中,通过胰岛素治疗,心
血管生成的。 同时,胰岛素治疗后的糖尿病心肌病心肌组织的
未治疗的提高,足以说明血管生成的提高,亦肯定了胰岛素的
胰岛素通过调节心肌组织的能量消耗、葡萄糖转运、糖原
合成和糖酵解[16] ,并结合心肌组织中胰岛素受体而产生作
用[17] 。 胰岛素还可降低血糖水平,避免高血糖对心肌的不利
影响。 胰岛素的促血管生成作用,可能是上述机制的共同作
所以不明确胰岛素作用下 Ang-2 的作用。
综上所述,胰岛素治疗能提高糖尿病心肌病心肌血管生
既往史:糖尿病病史 5 年,门冬胰岛素(诺和锐 30)治疗血糖可
加胰岛素的分泌[8]。 Wnt 蛋白能够与细胞表面的跨膜
关促进作用,二者通过胰岛素受体底物-2 ( insulin
胰岛细胞,作为调控胰岛素释放的重要成分的 GK 基
糖刺激的胰岛素释放过程。 Kim 等[18,21] 发现,在胰岛
和酶的活性,增加细胞胰岛素释放的功能。 在肝脏细
能显著改善其肝脏的胰岛素敏感性,而不影响外周胰岛素敏感
5-羟色胺 ( serotonin) 和胰岛素 /胰岛素样生长因子 ( insulin /
胰岛素的敏感性、降低血压和心率、减少脂质和炎症因子水平。
注:Insulin:胰岛素;IGFs:胰岛素样生长因子;BDNF:脑源性神经营
态和激素分泌发生适应性的改变(减少氧化应激,增加胰岛素 /
注:IGF-1:胰岛素样生长因子-1; SIRT-1:去乙酰化酶-1;mTOR /
低血糖、血脂进而增加胰岛素敏感性的作用显而易见。 然而,
12% ,而较低热量进食组具有更好的血糖控制和胰岛素敏感
外,短期限食还显著增加了第一相和第二相胰岛素应答,而胰
3 ~ 20 年的限食研究显示,长期限食能显著提高胰岛素的敏感
胰岛素、高敏 C 反应蛋白(C-reactive protein, CRP)以及收缩压
示,3 周的 ADF 能显著改善男性受试者胰岛素的敏感性,但女
者对间断限食的依从性更佳,而其在减重、改善胰岛素抵抗、治
临床研究均表明其在改善氧化应激、增加胰岛素敏感性、降低
出现肾脏变大,尤其在未使用胰岛素的糖尿病中,肾脏增大更
仅是肝脏这一器官的孤立表现,也是全身胰岛素抵抗的表现形
肠促胰素包括 GLP-1 和葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽
葡萄糖依赖方式分泌胰岛素;同时 GLP-1 还可作用于胰岛 α 细
降低,餐后胰岛素释放延迟且减少,血糖增高。 恢复 GLP-1 水
于不合并 NAFLD 者。 DPP-4 活性与稳态模型评估的胰岛素抵
0. 005),也证实血糖升高可促进胰岛素的分泌;经高糖处理的
肝细胞株可促进 DPP-4 表达升高,而胰岛素、游离脂肪酸和胆
用。 这提示 GLP-1 可能直接通过其受体改善肝脏胰岛素抵抗,
胰岛素抵抗和脂代谢异常是 NAFLD 形成的基础,选择性
胰岛素抵抗导致胰岛素抑制肝脏糖异生的作用减弱,但是胰岛
成基因抑制有关[16] ;(2)激活蛋白激酶 B(Akt),改善胰岛素通
“利拉鲁肽与胰岛素对 2 型糖尿病患者肝脏脂肪含量的研究冶
拉鲁肽+二甲双胍组和甘精胰岛素+二甲双胍组,每组 36 例,治
挥作用,而更多的是依赖胰岛的 GLP-1R 通过促进胰岛素分泌
脂肪肝表型,血糖、胰岛素、胰升糖素、GLP-1 水平、进食量和体
增加胰岛素分泌、改善糖耐量,但降糖疗效逊于野生型,而对体
调节免疫及炎症反应,影响内分泌与代谢等功能,与胰岛素抵
化,从而发挥其抗脂肪形成的作用,减少外周组织的胰岛素抵
抗。 维生素 D 除了通过钙调作用影响胰岛素的释放,近期研究
还发现维生素 D 介导成骨细胞生成的骨钙素,可促胰岛素释放
与代谢[8] 。 所以随增龄出现的胰岛素抵抗增加,胰岛素分泌减
展的多个环节:包括内皮功能紊乱、炎症反应、胰岛素抵抗和动
胰岛素,尚无明确口服药或其他药物对其有效。 然而,
胰岛素具有低血糖、体液潴留及增加体重等不良反应。
响体重,提示其能够改善胰岛素治疗相关的不良反应,
糖依赖性促胰岛素多肽(GIP),属于肠内分泌激素,在
应明显减弱[肠促胰素效应占餐后胰岛素分泌水平
性 GLP-1 能够有效刺激内源性胰岛素分泌,而外源性
T1DM 患者前一晚的中效胰岛素剂量减半,诱导空腹
高血糖,次日清晨不使用胰岛素,在空腹状态下静脉输
前胰岛素剂量减半,仍能使餐后血糖峰值降低 45% ,
双盲研究,结果发现,在使用常规剂量胰岛素的情况
胰升糖素分泌,而这些作用并不依赖于内源性胰岛素
分泌,也不依赖于胰淀素,后者为 β 细胞胰岛素的共
性胰岛素分泌能力的 T1DM 患者在接受标准液体试餐
前,接受了常用剂量的胰岛素注射,加或不加皮下
源性胰岛素分泌能力,但该剂量的 GLP-1 对 C-肽水
平、免疫活性胰岛素及胰升糖素均未产生显著性影响;
外源性胰岛素发挥最大作用。 另外两项研究也证实了
在血糖控制良好、无内源性胰岛素分泌的 T1DM 患者
肠,有利于外源性胰岛素发挥作用,能够持续显著改善
3. 增加胰岛素敏感性:对 8 例 T1DM 患者的研究
性[15]。 受试对象连接一个闭环胰岛素输注系统,该系
统向受试者静脉输注外源性胰岛素,维持空腹血糖水
mmol / L。 餐后输注生理盐水组的外源性胰岛素用量
为(9. 4 ± 1. 5)U,餐后输注 GLP-1 组的外源性胰岛素
患者进行了高胰岛素-正血糖钳夹试验,结果发现相较
加 20% ,认为 GLP-1 增加胰岛素敏感性。 但该研究者
GLP-1 能够刺激一定的内源性胰岛素产生,并对肝脏
T1DM 患者体内胰岛素介导的葡萄糖利用,并认为,只
有当机体存在胰岛素抵抗时,GLP-1 促进机体糖利用
颗粒化,改善 β 细胞功能,增加胰岛素含量及葡萄糖
刺激的胰岛素释放,改善糖耐量,逆转 T1DM[21]。 并
药,这两类药物均能加强肠促胰岛素的作用。
功能的 T1DM 患者中,强化胰岛素治疗虽然能够改善
高;在维持原胰岛素强化治疗的基础上,餐前 15 min
中毒)与 T2DM[最初不依赖胰岛素治疗,体重指数
(BMI)31. 5 kg / m2]特征的患者,尽管不断调整胰岛素
减轻 8 kg(BMI 29. 2 kg / m2),胰岛素用量减少 10 U,自
(4. 1 ±2. 9)kg,胰岛素用量也显著性降低[艾塞那肽组
胰岛素用量
Qd)+胰岛素对胰岛素
胰岛素用量
胰岛素对胰岛素
速效胰岛素用量降低 30% 。 艾塞那肽耐受良好,患者
肽同样也能够减少餐时胰岛素用量,有效抑制餐后血
的胰岛素分泌[30]。
一项研究纳入了 14 例正在进行强化胰岛素治疗、
动改善;同时基础胰岛素由(24. 5 ± 6)U 下降至(16. 5
± 6)U(P<0. 01),餐时胰岛素用量由(22. 5 ± 4)U 下降
降低 C 肽阳性及 C 肽阴性 T1DM 患者的胰岛素用量
是,利拉鲁肽治疗相关的胰岛素用量的减少值,与基线
升糖素的作用弱,持续时间短,促胰岛素分泌的作用也
患者的胰岛素用量、血糖控制并无显著性影响,而仅仅
胰岛素分泌功能的糖尿病患者(T1DM、T2DM 及兼具
50 mg / d)能够减少胰岛素或口服降糖药用量,有效改
的开放性随机对照试验表明,与单用胰岛素治疗相比,
胰岛素加用西格列汀(100 mg / d)能够保存 β 细胞功
(3)在 1 型糖尿病(T1DM)的胰岛素治疗方面,建议
T1DM 应该用每日多次皮下注射胰岛素(MDI) (每天
注射 3 ~ 4 次含基础和餐时胰岛素)或连续皮下胰岛
(7)入选时使用胰岛素治疗或未完全清除的患者;(8)
HBA1C、血胰岛素、空腹血糖、餐后 2 h 血糖测定、血脂、
2 h 静脉血糖和胰岛素自基线的变化以及治疗前后血
pressure;FBG:空腹血糖 Fasting blood glucose;2hPG:餐后 2 h 血糖 Postprandial 2 h plasma glucose;FINS:空腹胰岛素 Fasting insulin;2hINS:餐后 2 h 胰岛
四、 治疗前后血糖和胰岛素的比较
后空腹胰岛素的变化均不显著(P>0. 05),2 组间比较
2 h 胰岛素都比基线值明显增高(均 P<0. 05),比较 2
组间餐后胰岛素的变化无统计学意义(P>0. 05)。
可提高胰岛素敏感性、增加外周组织对葡萄糖的摄取,
肝炎(NASH)促进肝脏胰岛素抵抗并且增加 2 型糖尿
岛素(FINS)、2 h C 肽和 2 h 胰岛素水平(C 肽、胰岛素
glucose;2hPG:馒头餐负荷后 2 h 血糖 2 h plasma glucose after steamed bread meal loading;GA:糖化白蛋白 Glycated albumin;FINS:空腹胰岛素 Fasting
学意义(P<0. 05)。 血糖、HBA1C、空腹胰岛素、C 肽水
FBG、2hPG、HBA1C、空腹 C 肽和胰岛素水平、APO-A 无
药物或注射胰岛素治疗者。 吸烟定义:每天≥1 支,持
摇 摇 磺脲类胰岛素促泌剂是最早发现并使用最广泛的
促进胰岛素分泌[4],该结合作用短效可逆,避免了对
(PPG)及血糖波动,促胰岛素分泌的达峰时间为 30 ~
过促进胰岛素早期时相分泌,较好地模拟生理胰岛素
胞功能障碍,改善胰岛素抵抗[8],增强胰岛素敏感性,
外,格列喹酮还可通过增加外周组织细胞上胰岛素受
喹酮组可改善胰岛素抵抗[23]。
(2)格列喹酮与胰岛素联合:格列喹酮与中效胰
于预混胰岛素组(P<0. 05),同时不增加低血糖发生
率。 中效胰岛素可以明显改善空腹血糖,但对餐后血
且能够改善胰岛素抵抗[26]。
FPG(P<0. 05),改善胰岛素抵抗及高胰岛素血症,且
建议:对于应用基础胰岛素或其他口服降糖药不
应。 一般不推荐与餐时胰岛素或其他促泌剂联用。
格列喹酮是具有肾脏保护作用的胰岛素促泌剂,
可全面降糖,亦可与其他非胰岛素促泌剂广泛联合,剂
激素可以刺激胰岛素分泌从而产生降低血糖的作
号,从而调控胰岛素、胰高糖素、生长抑素或胰多肽
素的释放,当血糖升高时刺激胰岛素释放。
的胰岛素分泌,这种现象被称为“肠促胰素效应”。
人体内主要有两种肠促胰素:葡萄糖依赖性胰岛素
人体内呈现出葡萄糖依赖性刺激胰岛素释放的特
性,即被更名为葡萄糖依赖性胰岛素释放肽。1986
中,发现第二个可以刺激胰岛素释放的肠促胰素,即
肠促胰素引起的胰岛素分泌能力约占全部胰岛
细胞上的特异性受体结合,促进胰岛素分泌。但
GIP对B细胞的促胰岛素分泌作用显著降低,对仅
放入血,从而发挥葡萄糖依赖性促进胰岛素的合成
继续刺激胰岛素分泌、血糖呈稳定状态,进一步表明
不像其他胰岛素促泌剂通过Km通道释放胰岛
素,GLP一1还通过刺激胰岛素前体基因表达而合成
胰岛素。这个效应主要是通过GLP一1与13细胞的
作用或间接通过刺激分泌的胰岛素M5。和生长抑素
迟胃排空作用较弱,但通过刺激胰岛素分泌和抑制
甲双胍合用噻唑烷二酮类、以及基础胰岛素联合使
或与胰岛素联合应用的适应证等。
@GLP一1受体激动剂不能替代胰岛素,不适用
水平,以葡萄糖浓度依赖的方式促进胰岛素释放,并
量。利格列汀在与胰岛素、磺脲类合用时低血糖风
险增加,需适当减少胰岛素和磺脲类药物的剂量。
呈独立正相关(P<0. 05 或 P<0. 01),HBA1C达标、定期监测血糖、规律运动与 eGFR 下降呈独立负相关(均
0. 05 or P<0. 01) . HBA1C<7% , regular glucose monitoring, and regular physical activity were negatively related to
腹 12 h 以上,抽血测定 HBA1C、血肌酐、尿素氮、尿酸、总胆固醇
HBA1C达标定义为 HbA1C <7% ;冠心病史、高血压病史、糖尿病
网膜病变史、糖尿病家族史、吸烟史、高尿酸血症、HBA1C   C达标、
HBA1C
高尿酸血症 HBA1C<7% 定期监测血糖 规律运动
围、腰臀比、随机尿微量白蛋白、HBA1C、TC、TG、LDL-C、HDL-C
病家族史、高尿酸血症、HBA1C不达标、无定期监测血糖、无规律
史、糖尿病家族史、高尿酸血症、HBA1C达标、定期监测血糖、规
eGFR 下降呈独立正相关,HBA1C达标(OR= 0. 663,P<0. 01)、定
血糖的重要措施[19] ;一项 meta 分析研究证实 HBA1C的下降与
HBA1C达标、定期监测血糖及规律运动均为 eGFR 下降的独立
保护因素,与 HBA1C未达标、无定期监测血糖及无规律运动的
患者相比,HBA1C达标、定期监测血糖者及规律运动者 eGFR 下
关,HBA1C达标、定期监测血糖、规律运动与 eGFR 下降呈独立
mmHg,且 HBA1C下降与收缩压下降无关[35] 。
血糖很高而 HBA1C多接近正常,常伴血清胰酶水平升高。 发病前多有类感冒样或胃肠道症状。 本病具体发
presentation, plasma glucose level is increased, with near normal HBA1C . Serum pancreatic enzyme is elevated in the
项异常指标复查均正常;HBA1C 6. 7% ;空腹胰岛素(FINS)0. 99
糖 58. 73 mmol / L,HBA1C 7. 2% ;血白细胞 21. 6×109 / L,中性分
时血糖很高而 HBA1C多接近正常,常伴血清胰酶水平升高。 部
重。 在发病时血糖很高而 HBA1C 多接近正常,大约一半患者
HBA1C<6. 2% [12] ,胰岛素、C 肽水平显著降低,一般检测不到
mg / dl(16. 0 mmol / L)且 HBA1C<8. 5% ;(3)发病时尿 C 肽值<10
年龄较轻,发病时 HBA1C 水平较高,IRA 可呈阳性,结合 FT1D
追踪观察发现:二者 HBA1C相当,但本病微血管病变的发生率
曾在外院改变治疗方案,HBA1C呈逐步上升趋势。 2 例患者分
HBA1C
HBA1C、糖化白蛋白(GA)、肝功能、肾功能、血脂、C 反
mmol / L, HBA1C(9. 5 ± 2. 4)% ,FINS 9. 6 (6. 5,14. 5)
HBA1C
压、FCP、HBA1C、TC、TG、HDL-C、尿酸、白蛋白、ALT、
(FCP)、 空腹胰岛素 ( FINS)、 HBA1C、 糖化白蛋白
HBA1C
白细胞计数、FPG、HBA1C、GA、FCP、TC、TG、HDL-C、低
病病程、FPG、HBA1C、FCP、TG、TC、HDL-C 和尿酸,SF
2hPG(12. 4 ±3. 7) mmol / L,HBA1C(6. 8 ± 2. 0)% ,FINS
检出率为 31. 0% ,logistic 回归分析显示 AU 与总胆固醇、HBA1C、BMI、糖尿病病程、收缩压、血肌酐呈正相关
patients. Binary logistic regression revealed that AU was positively correlated with total cholesterol ( TC), HBA1C,
酶法,HBA1C 采用高效液相法,肝肾功能、总胆固醇
收缩压、舒张压、腰围、血 TG、FPG、HBA1C显著高于无
HBA1C
HBA1C
1. 63)、HBA1C(OR = 1. 08,95% CI 1. 02 ~ 1. 14)、BMI
TG、FPG、HBA1C显著高于无 NAFLD 组,HDL-C 显著低
TC、LDL-C、FPG、HBA1C、血肌酐显著高于 NA 组,而
组(P<0. 05);logistic 回归分析显示 AU 与 TC、HBA1C、
31. 0% ,AU 的发生也与 TC、HBA1C、BMI、病程、收缩压
由于 HBA1C受血红蛋白水平的影响,因此本研究拟通
患者 302 例按 HBA1C水平分为 3 组:血糖控制较好组(HbA1C ≤7. 0% ,96 例),血糖控制一般组(7. 0% <
HBA1C≤9. 0% ,134 例),血糖控制差组(HbA1C >9. 0% ,72 例)。 比较各组间血清校正钙浓度(CsCa)的差
异,并对不同 HBA1C水平下 CsCa 与胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能、HbA1C、空腹血糖等指标行相关和回归分
CsCa 与尿酸、HOMA-β 呈负相关(P<0. 01),与 HBA1C呈正相关(P<0. 01)。 结论 2 型糖尿病患者 CsCa 与
[关键词]   血清校正钙浓度; 胰岛 β 细胞; HBA1C; 糖尿病, 2 型
function were divided into three groups according to their HBA1C levels: Better glycemic control group(HbA1C ≤
7. 0% ), moderate glycemic control group(7. 0% <HBA1C ≤9. 0% ), and poor glycemic control group(HbA1C >
as insulin resistance, pancreatic β cell function, HBA1C, and fasting plasma glucose. Results (1) Compared with
CsCa was negatively correlated with uric acid and HOMA-β(P<0. 01) and positively correlated with HBA1C(P<
[Key words]  Corrected serum calcium; Pancreatic β-cell; HBA1C; Diabetes mellitus, type 2
剂、雌激素及影响跨膜离子转运等药物。 按照 HBA1C
例,女性 42 例):HBA1C   C≤7. 0% ;血糖控制一般组(134
例,其中男性 74 例,女性 60 例):7. 0% <HBA1C ≤
例):HBA1C>9. 0% 。
HBA1C,葡萄糖氧化酶法测定空腹血糖(FPG),电化学
二、 不同 HBA1C水平患者胰岛素抵抗、胰岛 β 细
HBA1C、ISI 呈正相关( r 值分别为 0. 184、0. 143、0. 175、
四、不同 HBA1C患者 CsCa 与相关指标间的相关和
表 1  不同 HBA1C患者临床特征比较(x-± s)
Tab 1  Comparison of clinical data among patients with different HBA1C levels (x-± s)
HBA1C
注:A:血糖控制较好组 Better glycemic control group (HBA1C≤7. 0% );B:血糖控制一般组 Moderate glycemic control group(7. 0% < HbA1C≤9. 0% );
C:血糖控制差组 Poor glycemic control group(HBA1C>9. 0% );BMI:体重指数 Body mass index;SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg = 0. 133 kPa;
表 2  不同 HBA1C患者的血糖水平及胰岛 β 细胞功能比较(x-± s)
Tab 2  Blood glucose level and pancreatic β cell function among patients with different HBA1C levels (x-± s)
HDL-C、HBA1C、 FPG 呈正相关 ( r 值分别为 0. 311、
-0. 365,P<0. 01),与 HBA1C呈正相关(β 为 0. 268,P<
呈负相关,与 HBA1C呈正相关。 随 HbA1C水平升高,会
糖尿病的发生仍有显著关系,当进一步校正 HBA1C后,这种关
HBA1C,却受 BMI、腰围或胰岛素抵抗指数的影响;胱抑素 C 仅
膜增厚中的影响不容忽视,其危险度较 2hPG、HBA1C、hs-CRP 更
素与空腹血糖、HBA1C、体重指数和脂含量呈负相关,与胰岛 β
素浓度、HBA1C、胰岛素抵抗呈负相关,多元回归分析发现骨钙
素是与血糖及 HBA1C相关的一个独立危险因素[29] 。
25 mg 单药治疗可降低 HBA1C 达 0. 56% ~ 0. 59% ,与其它降糖药联用可进一步降低 HbA1C 达 0. 4% ~
insulin can substantially control the level of plasma glucose and glycated hemoglobin (HBA1C ) in type 2 diabetic
patients. 12. 5 to 25 mg alogliptin alone once daily reduced HBA1C by 0. 56% to 0. 59% ; while combination with other
antidiabetic agents resulted additional HBA1C lowering of 0. 4% to 0. 8% . Alogliptin was well tolerated, with low
2010 年连续两年调查资料显示中国患者 HBA1C不达标率高达
低 HBA1C(下降值分别为 - 0. 56% 、- 0. 59% 对 - 0. 02% , P <
mmol / L, P<0. 001),HBA1C达标率显著高于安慰剂组(分别为
相比加用阿格列汀治疗 26 周可显著降低 HBA1C(12. 5 mg 组
并一直持续到研究结束。 HBA1C达标率(≤7. 0% )高于安慰剂
结果与上述研究相符,联合阿格列汀治疗组治疗 12 周后 HBA1C
下降优于二甲双胍单药治疗组(HBA1C下降值分别为 12. 5 mg
(安慰剂组)比较均可以显著降低 HBA1C(12. 5 mg 组-0. 38% 、
组 HBA1C ≤7% 的患者比例显著高于格列本脲 +安慰剂组
(34. 8%对 18. 2% , P=0. 002);两剂量组自基线 HBA1C降幅≥
腹血糖的改善较小,HBA1C的改善更多依赖于餐后血糖的改善。
HBA1C(12. 5 mg 组 - 0. 66% 、25 mg 组 - 0. 80% 对安慰剂组
-0. 19% , P<0. 001),且两个联用组达到 HBA1C≤7% 的患者比
治疗 12 周可有效控制 HBA1C,效果显著优于安慰剂组(下降值
糖尿病患者的 HBA1C、空腹血糖和餐后血糖(HbA1C改善值分别
HBA1C和空腹血糖自基线下降更为显著(分别为-0. 70% 对
-0. 29% , P<0. 001),获得 HBA1C≤7. 0% (33. 2%对 21. 3% )和
剂相比,HBA1C 显著下降(分别为-0. 63、-0. 71 对-0. 13, P<
0. 001),HBA1C降幅≥0. 5、≥1. 0 和≥1. 5%的患者比例在 12. 5
HBA1C,但 HbA1C下降值和达标率 4 个药物之间无显著性差异,
格列汀降低 HBA1C的水平为 0. 73% (95% CI -0. 86 ~ -0. 61),
所有纳入研究的 DPP-4 抑制剂降低 HBA1C的水平为 0. 71% (表
表 1  DPP-4 抑制剂对于 HBA1C相对于基线的减少量
HBA1C a
HBA1C差值
2 P 值 模型 Q 检验 P 值 HBA1C差值
注:a 按样本量加权平均值;b 按照 HBA1C基础值校正(8% )
格列汀的疗效和安全性。 HBA1C 改善方面两组无差异 (P =
HBA1C、糖化白蛋白的水平自基线均有下降(P<0. 001),血清尿
应用,均可显著改善 HBA1C、空腹血糖和餐后血糖;其降糖疗效
病患者的体重增加。 研究显示,每降低 1% 的 HBA1C可增重 2
26 周后 HBA1C下降 1. 1% ,患者体重无明显变化(1. 8 mg 组为
鲁肽组的患者 HBA1C下降 1% ,体重下降幅度达 2. 8 kg,且减重
为格列美脲。 经利拉鲁肽治疗,患者 HBA1C下降 1. 1% ,体重在
治疗(≥1 500 mg / d,持续时间≥3 个月)血糖控制不佳(HBA1C
者(病程 6. 9 年)中的研究显示,利拉鲁肽注射 12 周后,HBA1C
尿病患者 HBA1C控制目标为<7% ,并强调大多数老年糖尿病患
提示 HBA1C水平升高与传导速度和精神运动效率下降有关[7] 。
ACCORD-MIND 研究显示了 2 型糖尿病患者 HBA1C水平和认知
病心肌病等。 高水平的 HBA1C和体重指数是糖尿病患者发生
Diabetes Study)研究显示,HBA1C每下降 1% ,心衰发生的风险可
虽然高水平的 HBA1C 可能增加心衰发生的风险,但在 UKPDS
组与常规治疗组相比(HBA1C: 7. 0% 对 7. 9% ),各种微血管事
55. 1 岁,平均随访期限是 7. 8 年,结果表明,对 HBA1C <6. 5% 、
HBA1C:糖化血红蛋白(glycosylated hemoglobin A1c)
(2)化验检查:空腹血糖、餐后血糖、HBA1C、TC、TG、LDL-
荫 复习以往的治疗方案和治疗效果(如 HBA1C记录)、目前治疗情况包括药物、药物治疗的依从性及所存在的障碍、饮食和运动的方案以及改变生
荫 HBA1C:如果没有 2 ~ 3 个月内的结果,需要测定
注:DKA:糖尿病酮症酸中毒;HBA1C:糖化血红蛋白;BMI:体重指数;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;GFR:肾小球滤
糖、HBA1C。 讨论饮食及运动方案的实施情况,询问药物的使用
HBA1C;对于治疗方案改变或血糖控制没能达标的患者,建议每
季度测定 1 次 HBA1C。
高者提出了明确的治疗建议,即 HBA1C>9%或空腹血糖>11. 1 mmol / L 者可以考虑进行 2 周到 3 个月的短期胰岛
人数最多的国家,若同时以糖化血红蛋白(HBA1C)≥6. 5%作为
糖尿病和糖尿病前期的流行情况(表 1)。 HBA1C本身作为糖尿
月,HBA1C水平为 8. 9% ±2. 4% ,糖尿病截肢患者合并神经病变
二、 关于用 HBA1C诊断糖尿病的问题
部分国家将 HBA1C作为筛查糖尿病高危人群和诊断糖尿
病的一种方法。 HBA1C较 OGTT 试验简便易行,结果稳定,变异
性好。 2010 年 ADA 指南将 HBA1C≥6. 5% 作为糖尿病诊断标
这一切点诊断糖尿病。 但鉴于 HBA1C检测在我国尚不普遍,检
测方法的标准化程度不够,测定 HBA1C的仪器和质量控制尚不
采用 HBA1C诊断糖尿病。 但对于采用标准化检测方法,并有严
格质量控制,正常参考值在 4. 0% ~ 6. 0% 的医院,HBA1C ≥
暂不推荐将 HBA1C检测作为常规的筛查方法。
(一) HBA1C
HBA1C是评价长期血糖控制的金指标,也是指导临床调整
治疗方案的重要依据。 标准检测方法下的 HBA1C 正常值为
病的患者,HBA1C的检测结果是不可靠的。 可用血糖、糖化血清
白蛋白或糖化血清蛋白来评价血糖的控制。 HBA1C  c 测定所采
用的方法应可以溯源到 DCCT 中曾使用过的 HBA1C  c 检测方法。
仪,尤其是 SMBG 结果与 HBA1C或临床情况不符时。
良好控制但 HBA1C仍不能达标者可通过检测餐后血糖来指导
发并发症的风险,如 HBA1C水平的降低与糖尿病患者微血管并
发症及神经病变的减少密切相关(图 1,HBA1C从 10% 降至 9%
HBA1C是反映长期血糖控制水平的主要指标之一。 对大多
图 1  糖化血红蛋白(HBA1C)与并发症危险性关系曲线
数非妊娠成年 2 型糖尿病患者而言,合理的 HBA1C 控制目标
为<7% 。 更严格的 HBA1C控制目标(如<6. 5% ,甚或尽可能接
应。 相对宽松的 HBA1C目标(如<8. 0% )可能更适合于有严重
表 8  糖化血红蛋白(HBA1C)与平均血糖关系对照表
HBA1C
注:HBA1C:糖化血红蛋白
相关的并发症。 在治疗调整中,可将 HBA1C≥7%作为 2 型糖尿
控制应根据 SMBG 的结果以及 HBA1C水平综合判断。 表 8 列举
了 HBA1C浓度与平均血糖水平之间的关系。
可将 2 型糖尿病患者 HBA1C降低 0. 66% ;坚持规律运动 12 ~ 14
统评价显示,二甲双胍可以使 HBA1C下降 1. 0% ~ 1. 5% ,并可
临床试验显示,磺脲类药物可使 HBA1C降低 1. 0% ~ 1. 5% ,是
临床试验显示,TZDs 可使 HBA1C下降 1. 0% ~ 1. 5% 。
泌而降低餐后血糖,可将 HBA1C降低 0. 5% ~ 1. 5% 。 此类药物
统评价显示,在降低 HBA1C方面瑞格列奈优于安慰剂及磺脲类
的系统评价显示,在降低 HBA1C方面那格列奈的效果优于 α-糖
治疗较单用瑞格列奈可更显著地降低 HBA1C,但低血糖的风险
HBA1C降低 0. 50% ,并能使体重下降。 在中国人 2 型糖尿病人
低 HBA1C 0. 70% ~ 0. 90% ,沙格列汀可降低 HbA1C 0. 40% ~
0. 50% ,维格列汀可降低 HBA1C 0. 50% ,在对比研究中维格列
汀与阿卡波糖的降低 HBA1C 的作用相似,利格列汀可降低
HBA1C 0. 68% ,阿格列汀可降低 HbA1C 0. 57% ~ 0. 68% 。 需要
特别注意的是,DPP-4 抑制剂降低 HBA1C程度与基线 HbA1C水
平有一定的关系,即基线 HBA1C水平高的降得多一些。 单独使
拉鲁肽降低 HBA1C的作用与格列美脲相似,体重下降 1. 8 ~ 2. 4
kg,收缩压下降约 3 mmHg;艾塞那肽可以使 HBA1C降低 0. 8% ,
后仍 HBA1C>7. 0%时,即可考虑启动胰岛素治疗。
盂如 3 个月后空腹血糖控制理想但 HBA1C不达标,应考虑
对于 HBA1C>9. 0%或空腹血糖>11. 1 mmol / L 的新诊断 2
糖≤10. 0 mmol / L,可暂时不以 HBA1C达标作为治疗目标。 胰岛
注:HBA1C:糖化血红蛋白;FPG:空腹血糖
(HBA1C>7. 0% )并符合以下条件的 2 型糖尿病患者,可考虑减
术后仅用生活方式治疗可使 HBA1C≤6. 5% ,空腹血糖≤
HBA1C、C 肽)、血脂、肝肾功能、尿常规、血常规、促凝血试验、营
HBA1C、血脂、血压、体重、尿蛋白及用药史等;眼部指标有视力、
餐前血糖在 4. 4 ~ 7. 2 mmol / L,餐后血糖在<10 mmol / L,HBA1C<
负荷后 2 h 血糖<7. 8 mmol / L 及 HBA1C<7. 0% 。
包括血压、心电图、眼底、肾功能、HBA1C;(2)停用口服降糖药
下, HBA1C控制在 7. 0%以下(用胰岛素治疗者), 在避免低血
后 1 h≤7. 8 mmol / L;或餐后 2 h 血糖≤6. 7 mmol / L;HBA1C尽可
重、血压、尿常规、尿糖及酮体、餐后 2 h 血糖和 HBA1C。 盂预防
HBA1C
注:血糖控制应权衡利弊,实行个体化,低血糖风险较高或尚无低血糖风险意识的患儿可适当放宽标准;当餐前血糖和糖化血红蛋白(HBA1C)之
选药物。 与磺脲类药物相比,在控制 HBA1C水平相当时,二甲
免低血糖的前提下,空腹血糖<7. 0 mmol / L,HBA1C尽可能控制
(7)定期随访,进行身高、体重、血压、血脂、血糖和 HBA1C
化血糖控制目标,HBA1C控制目标应适度放宽。 (2)生活方式
严重程度与患者的平均血糖、HBA1C水平及血糖波动幅度呈正
治疗可显著降低空腹及餐后血糖,改善血糖波动,降低 HBA1C。
(450 kcl / d)除显著改善体重指数和 HBA1C外,心肌和肝脏脂肪
患者肝脏脂肪含量减少了 30% ,但是在去除体重和 HBA1C降低
病,要求受试者血糖稳定且必须 HBA1C<9% ,应用饮食和(或)
期研究。 入选的 T2DM 患者年龄>18 岁,HBA1C>6. 5% ,分为利
(HBA1C 10. 2% ),加用艾塞那肽(10 μg,2 次 / d)8 个月
后,尽管 C 肽水平仍不可测,但 HBA1C降低 2% ,体重
组的血糖控制水平相当[HBA1C艾塞那肽组(6 . 51 ±
HBA1C
注:a 短期,终点未测 HBA1C
HBA1C
标改善的同时,患者的 HBA1C 由 6. 5% 下降至 6. 1%
及体重,同时维持或改善 HBA1C水平[34]。 值得注意的
均血糖浓度降低 0. 6 mmol / L,P = 0. 012;HBA1C 降低
善血糖控制(HBA1C降低 1% ~ 2. 2% ) [45]。由此可见,
(1)对于 CKD 患者,因低血糖风险增加,不推荐将 HBA1C
CKD 患者的 HBA1C可能不能反映血糖实际控制情况。
HBA1C目标值为 7. 0% ~ 7. 5% ; 行动不便者目标值应为
晚期微血管或大血管病并发症的患者,可将 HBA1C目
老年患者,其 HBA1C应稳定在 8. 5% 。 (3)该指南将糖
妇均应在首次产检时用 FPG、HBA1C或任意点血糖全
11. 1 mmol / L 或 HBA1C >6. 5% 则可确诊为显性糖尿
分≥25 分者应进行 OGTT 筛查。 指南暂不推荐 HBA1C
在降低 HBA1C 方面,阿卡波糖 300 mg / d 与二甲双胍
行对照,非劣效性试验设计方案。 入选的受试者为 18 ~ 75 岁,病程至少 3 个月,在单药治疗下 HBA1C >
片组和联合用药组 HBA1C分别下降(1. 40 ±1. 15)%和(1. 23 ±1. 00)% ,两组变化值均数之差的双侧 95%可
HBA1C<7. 0%的百分比分别为 55. 86%和 54. 17% ,两组间的差异无统计学意义(P>0. 05)。 两组间的不良
(18-75 years old) had type 2 diabetes for more than 3 months, HBA1C > 7. 0% under single oral antidiabetes
control groups(repaglinide and metformin as separate tablets) . Mean HBA1C reduction after 14 weeks of treatment was
achieved. The rate of HBA1C<7. 0% after 14 weeks in FDC and control group was 55. 86% and 54. 17% respectively
示我国接受治疗的糖尿病患者中血糖控制(HBA1C <
HBA1C和空腹血糖,使 HbA1C额外下降 0. 5% ~ 1. 0% ,
至少 3 个月以上;(5)HBA1C在 7. 0% ~10. 5% 。
HBA1C、血胰岛素、空腹血糖、餐后 2 h 血糖测定、血脂、
HBA1C自基线水平的变化;次要疗效指标为治疗后
HBA1C<6. 5% 和 HbA1C <7. 0% 的百分比、空腹和餐后
脂和体重的变化。 基线和出组时的 HBA1C需中心化检
餐后 2 h 血糖、HBA1C等基线指标两组间的差异无统计
三、 治疗前后 HBA1C的比较
用药 14 周后,复方片组的 HBA1C较基线值降低了
前后差异有统计学意义(P<0. 01)。 2 组 HBA1C变化值
PPS 均提示复方片组降低 HBA1C的效应非劣于联合用
药组(表 2)。 用药 14 周后,HBA1C降到 6. 5%和 7. 0%
HBA1C
表 2  复方片组和联合用药组 HBA1C变化值的比较(x-± s)
Tab 2  Comparisons of changes of HBA1C between the fixed-dose combination tablets group and drugs combination group(x-± s)
n HBA1C变化值
HBA1C变化值
次)的复方片组 HBA1C达标率较加量组(1 日 3 次)更
高(HBA1C <7. 0% :76. 00% 对 50. 00% ,P = 0. 082 8;
HBA1C<6. 5% :52. 00%对 15. 38% ,P<0. 05)。
联合应用瑞格列奈与二甲双胍后,复方片组 HBA1C下
论成立。 本研究 HBA1C的下降与既往文献中联合应用
本研究两组受试者的基线 HBA1C 均值分别为
8. 44%和 8. 39% ,接近既往研究人群的 HBA1C(8. 3 ~
HBA1C较高的年轻初发 2 型糖尿病患者,生活干预效
次在降低 HBA1C和空腹血糖的效应上不劣于每天服用
未加量(1 日 2 次)的复方片组 HBA1C达标率较加量组
的 1 日 2 次服药组 HBA1C<7. 0%为 42. 9% ,<6. 5%为
甲双胍复方片可促进 HBA1C达标,每天两次作为起始
二甲双胍复方片同等降低 HBA1C和空腹血糖的疗效,
病程、腰围、收缩压、糖化白蛋白(GA)、GA / HBA1C比值之间呈线性正相关(均 P<0. 01);与红细胞计数、血
albumin(GA), and GA / HBA1C(all P<0. 01), and negatively with red blood cell count, hemoglobin, white blood
血糖(FBG,葡萄糖氧化酶法)、HBA1C(高效液相色谱
HBA1C
比较不同性别各临床参数,男性 BMI、ALT、HBA1C(均
HBA1C
(% ) GA / HBA1C
GA / HBA1C呈递增趋势,除腰围、收缩压仅在进展性纤
学意义(P<0. 05)。 血糖、HBA1C、空腹胰岛素、C 肽水
缩压 ( rs = 0. 122)、GA( rs = 0. 129)、GA / HBA1C 比值
FBG、2hPG、HBA1C、空腹 C 肽和胰岛素水平、APO-A 无
HBA1C增加),肝脏功能下降 (肝酶、 TC、TG、LDL-C、
糖代谢方面,3 组患者之间的 FBG、2hPG、HBA1C、
水平和 GA / HBA1C 比值均显著高于无进展性纤维化
者中血清 ALT 水平与 GA、GA / HBA1C的比值呈显著负
HBA1C比值,与血浆葡萄糖浓度的关联相对较小。 另
外,研究发现随着病理纤维化分期的进展 GA / HBA1C
比值显著增加,且 GA / HBA1C比值与血小板计数呈显
著负相关,这反映慢性肝病患者 GA / HBA1C比值的增
加与肝功能下降有关,GA / HBA1C的比值大小能够预测
显示:格列喹酮单药治疗 2 型糖尿病, HBA1C 降幅
联合治疗 14 周后,平均 HBA1C 下降 1. 7% ,HbA1C <
6. 5%及 HBA1C < 7. 0% 的达标率分别为 25. 71% 及
岛素联合治疗降低患者 HBA1C、PPG 及 FPG 的效果优
为 FPG 6. 5 mmol / L、PPG 7. 3 mmol / L、HBA1C 6. 2% ,降
病患者的研究结果显示,可有效降低 HBA1C、PPG 及
后,HBA1C下降 1. 7% ,PPG 下降 6. 38 mmol / L,FPG 下
其降糖效果显著,降低HBA1C  c幅度约0.8%~
的升高,其降低HBA1C  c幅度约为0.4%~
HBA1C  c降低0.8%,利拉鲁肽的疗效和格列美脲
(HBA1C  C)、空腹血糖及餐后血糖的作用。最近临床
HBA1C  c方面,与对照药的疗效相当。在中国2型糖
HBA1C  c的作用相似。需要注意的是DPP4抑制剂
降低HBA1C  c程度与基线HbAlc水平有一定的关
系,即基线HBA1C  c水平高的降低幅度明显。
基金项目:广东省肥胖及超重 2 型糖尿病现况调查(粤医会[2011]
尿微量白蛋白阴性的超重肥胖 2 型糖尿病患者估算的肾小球
P<0. 01)。 提示超重或肥胖的 2 型糖尿病患者应联合使用尿微量白蛋白及 eGFR 全面评估肾功能情况,并
[关键词]   超重; 肥胖; 糖尿病, 2 型; 估算的肾小球滤过率; 尿微量白蛋白
GFR 下降[3,4] 。 另有研究显示肥胖可以增加肾脏疾病的发生及
肥胖 2 型糖尿病患者中估算的 GFR(eGFR)下降的发生率,并
性=0;超重 = 0,肥胖 = 1;eGFR 正常 = 0,eGFR 下降 = 1。 P<
1. 患者的一般临床特征:本研究 2 631 例超重肥胖 2 型糖
男性 女性 超重 肥胖 有 无 有 无
注:24≤BMI<28 kg / m2为超重;BMI≥28 kg / m2为肥胖;ACEI:血管紧张素转换酶抑制剂;ARB:血管紧张素2受体拮抗剂;余略语同表 1;与 eGFR
运动与 eGFR 下降密切相关(均 P<0. 01),超重或肥胖、有无使
一[10] 。 在本组超重肥胖 2 型糖尿病患者中,年龄是 eGFR 下降
正常尿酸者的 2. 10 倍。 本组超重肥胖 2 型糖尿病患者中,尿
日本的一项研究显示,中心性肥胖的患者 eGFR 下降的风
险增加[23] ;肥胖可以引起循环血液中脂肪因子的增加,大量的
综上所述,超重或肥胖 2 型糖尿病患者易合并高血压、高
负相关。 超重 /肥胖 2 型糖尿病患者,尤其是老年、合并冠心病
肥胖的发生发展具有密切的相关性,同时其不同变异
着日益流行的肥胖、胰岛素抵抗、代谢综合征同步增
风险[2]。 研究表明,年龄、糖尿病、肥胖、高血压和胰
显著相关性[3],且肥胖和糖尿病均独立增加肝细胞肝
Gambino 等[24]以非肥胖非糖尿病的 NASH 患者为对象,对
积,减少缺血再灌注损伤,改善心室重构。 在对肥胖、胰岛素抵
瞻性队列研究显示,即使在非肥胖的健康韩国人中,
HDL-C 负相关,提示肥胖、糖脂代谢紊乱和血压控制
肥胖、血脂异常等代谢紊乱。 在 2 型糖尿病自然病程
有血脂紊乱及肥胖。 本研究显示,合并糖尿病的 MHD
素(包括糖脂代谢紊乱、肥胖、微炎症),但空腹血糖控
龄、吸烟、高血压、肥胖、炎症、脂代谢紊乱、低白蛋白血症、甲状
倍;Logistic 回归分析发现,校正血糖、吸烟、肥胖、年龄等相关危
相关,故推断胱抑素 C 参与糖尿病的发生可能与中心性肥胖或
和血脂水平,表明骨钙素对能量代谢具有重要的调控作用,这一发现将为肥胖症和糖尿病等代谢性疾病的
[关键词]   骨钙素; 成骨细胞; 肥胖症
(OC- / -)小鼠在普通饮食下幼年即出现肥胖,但同时具有正常
Ferron 等[12]的实验研究显示对高脂饮食诱导的肥胖和糖
耗,拮抗饮食诱导的肥胖[13] 。 这项研究结论为不全羧化的骨
加骨钙素两种形式的表达。 临床研究表明,肥胖男性的雄激素
肥胖儿童在减重后,骨钙素水平增加,瘦素和胰岛素抵抗
显著降低[30] 。 在肥胖患者减重或有规律的锻炼后骨钙素水平
助于预防并治疗肥胖症、糖尿病和脂肪代谢紊乱,可能为代谢
象患病时间长、肥胖患者比例高、β 细胞功能可能较差,正使用
利拉鲁肽早期应用对内脏型肥胖的影响
[提要]   内脏型肥胖与胰岛素抵抗、代谢综合征、2 型糖尿病、心血管疾病的发生发展紧密相关。 内
脏型肥胖导致个体胰岛素抵抗增加,是 2 型糖尿病发生发展的重要危险因素。 减轻体重,尤其减少内脏脂
肪,能有效改善胰岛素敏感性,并由此降低肥胖相关的 2 型糖尿病和心血管疾病风险。 研究证实,人胰升
糖素样肽 1(GLP-1)类似物利拉鲁肽在 2 型糖尿病伴肥胖患者的早期应用,不仅能更好地控制血糖,保护
胰岛 β 细胞,还可明显减轻体重,且体重的获益以减少内脏脂肪组织为主。 利拉鲁肽在肥胖 2 型糖尿病患
[关键词]   糖尿病, 2 型; 肥胖, 腹型; 胰岛素抵抗; 利拉鲁肽; 体重; 内脏脂肪
一、肥胖的流行病学现状及与糖尿病的关系
疾病的重要危险因素,其发生发展与超重和肥胖有着密切的关
肥胖的比例明显增加,世界卫生组织(WHO)报告目前全球已
有 23 亿人超重,超过 7 亿人肥胖[3] 。 而肥胖尤其是内脏型肥
流行病学研究显示,肥胖人群中 2 型糖尿病的发病风险比
正常体重人群上升 2. 6 倍[2] 。 内脏脂肪组织的堆积是肥胖的
生密切相关[5,6] 。 因此,内脏型肥胖的流行态势及其与心脑血
体重指数是国际上评价肥胖的常用指标之一。 1999 年世
界卫生组织(WHO)对肥胖进行分类:体重指数在 25 ~ 29. 9
kg / m2为肥胖前期,30 ~ 34. 9 kg / m2 为I级肥胖,35 ~ 39. 9
在遗传和体格上存在很大差异,中国肥胖问题工作组提出 24
准,中国超重人群占 25. 1% ,肥胖人群占 5% 。 肥胖与疾病的
肥胖,导致个体胰岛素抵抗增加,并且也是 2 型糖尿病发生和
腰围是目前公认的衡量脂肪在腹部蓄积(即中心性肥胖,
或腹型肥胖)程度的最简单实用的指标,它在肋骨下缘与骨盆
糖尿病防治指南 2010 年版》根据中国的资料,制定了腹型肥胖
二、 内脏型肥胖对 2 型糖尿病的危害
肥胖是 2 型糖尿病最主要的危险因素,体重指数与 2 型糖
素抵抗增加[13] 。 宁光教授的研究证实,正常糖耐量的肥胖患
肥胖不仅加重胰岛素抵抗,同时损害 β 细胞功能。 脂肪细
加,但长期会损害 β 细胞的敏感性和分泌功能。 在肥胖个体中
内脏型肥胖导致的胰岛素抵抗表现为高胰岛素血症。 高
因此,内脏型肥胖可加重 2 型糖尿病患者的胰岛素抵抗,
尿病伴肥胖患者早期应用带来的获益
糖素对肥胖人群和正常人群脂肪细胞糖脂代谢的研究结果证
实,GLP-1 可促进肥胖人群脂肪细胞的脂肪分解,当其作用削
1. 利拉鲁肽单用或联合应用可明显减轻肥胖的 2 型糖尿
尤其是皮下脂肪[28] 。 于德民教授在 31 例肥胖的 2 型糖尿病患
综上所述,肥胖是 2 型糖尿病的主要危险因素,内脏脂肪
拉鲁肽,成为肥胖的 2 型糖尿病患者综合治疗的理想选择。
老年患者体重增加,适合肥胖型老年糖尿病患者选择使用,而
少和胰岛素敏感性下降,体力活动减少、肥胖,以及患有其他疾
病中也占有重要地位。 中心性肥胖以及随年龄增长缺乏运动
年糖尿病人群中超重、肥胖与中心性肥胖者显著高于非糖尿病
卵性不孕、多毛、肥胖等。 目前为止,国际上先后提出
合并以下情况存在,如肥胖、不孕、早产、先兆子痫、子
激素避孕药(HCs)治疗;对于超重和肥胖的 PCOS 患
推测其有可能成为糖尿病及肥胖等代谢疾病的治疗的
糖尿病和肥胖的治疗[8]。 相比之下,白色脂肪细胞则
增加或细胞体积增大,就会导致肥胖的发生与发展,而
化冶,似应该就可以减少肥胖、糖尿病等代谢异常的疾
组织表达,能调节机体脂代谢以及肥胖发生。 所以,骨
病、肥胖等代谢性疾病的防治带来新的希望[30,36]。 除
果;Irisin 在肥胖人群及其他代谢性疾病中的作用也不
险。 抗精神病药物(特别是第二代药物)可增加肥胖、2 型糖尿
在其他危险因素,如高血压、肥胖、吸烟史和特殊疾病家族史。
目标。 帮助患者制定饮食和运动的方案,肥胖者确定减轻体重
实际行动落实此策略。 2012 年 11 月 9 日世界卫生组织(WHO)的成员国确定了包括糖尿病、高血压、肥胖、缺乏
关于糖尿病治疗流程图,近年来我国 2 型糖尿病患病率明显增高,且肥胖或超重者比例增加。 一些研究亦证
在更多临床证据的基础上,本版指南对肥胖 2 型糖尿病患者手术治疗的适应证和术式等进行了修改。 希望
家族史、超重(或肥胖)是妊娠糖尿病的危险因素。 反复阴道真
4. 肥胖和超重的比例增加:生活方式的改变伴随超重和肥
被调查者中,超重者占 25. 1% ,肥胖者占 5. 0% ,与 1992 年及
6. 易感性:当肥胖程度相同时,亚裔人糖尿病风险增加。
数 2 型糖尿病患者肥胖,起病隐匿,有较强的 2 型糖尿病家族
临床特点 体重下降 肥胖
种族 超重、肥胖、抑郁症
宫内发育迟缓或早产 致肥胖或糖尿病的社会环境
胖(BMI≥28 kg / m2)和(或)中心型肥胖(男性腰围≥90 cm,女
或肥胖(BMI>相应年龄、性别的第 95 百分位)且合并下列任何
摄入量,鼓励超重或肥胖患者(BMI>25 kg / m2)减轻体重,增加
等),并给予适当的干预措施。 具体目标是:(1)使超重或肥胖
究还显示,在肥胖或超重人群中,二甲双胍的使用与心肌梗死
床表现,如高血压、血脂异常、肥胖症等。 伴随着血糖、血压、血
针对超重或肥胖者推荐适度减重,配合体育锻炼和行为改变,
1. 维持合理体重:超重 /肥胖患者减重的目标是 3 ~ 6 个月
明,二甲双胍还可减少肥胖的 2 型糖尿病患者心血管事件和死
肥胖是 2 型糖尿病的常见伴发症。 肥胖与 2 型糖尿病发
病以及心血管病变发生的风险增加显著相关。 尽管肥胖伴 2
临床证据显示,减重手术治疗可明显改善肥胖伴 2 型糖尿
外,非糖尿病肥胖患者在接受手术治疗后发生糖尿病的风险也
手术列为治疗肥胖伴 2 型糖尿病的措施之一。 2011 年,IDF 也
发表立场声明,正式承认减重手术可作为治疗伴有肥胖的 2 型
有向心性肥胖(腰围男性>90 cm,女性>85 cm),且至少有额外
所有减重手术中最低的。 目前认为,此手术是中重度肥胖伴 2
kg / m2的严重肥胖伴 2 型糖尿病患者可以考虑选择此种术式。
手术治疗肥胖伴 2 型糖尿病亦有一定的短期和长期风险,
(1)明确诊断与评估:肥胖病因、体重与 BMI、减重病史、肥
血管风险因素(吸烟、血脂紊乱、高血压和家族史、肥胖特别是
腹型肥胖)、肾脏损害(尿白蛋白排泄率增高等)、心房颤动(可
糖尿病类型、年龄、是否肥胖以及人种等因素有关,发生率国内
代谢综合征是一组以肥胖、高血糖(糖尿病或糖调节受
初选人群 高血糖及胰岛素抵抗人群 全人群 中心性肥胖人群a
肥胖
人教育组第3 次报告;IDF:国际糖尿病联盟;a若 BMI>30 kg / m2,不需要测量腰围,即可诊断为中心性肥胖;bNCEP-ATP3及 IDF 诊断标准中,高 TG 和
CDS2004 建议中的超重和(或)肥胖病诊断选用了 BMI≥
25 kg / m2来代表中心性肥胖。 事实上,相较于白种人,中国人肥
脂肪面积大于 80 cm2可作为腹型肥胖的精确标准;同期的腰围
指标中进行修订。 具体诊断标准如下:(1)腹型肥胖:腰围男性
脂紊乱以及肥胖等的药物治疗,治疗目标如下:(1)体重在一年
儿分娩史、肥胖、PCOS、有糖尿病家族史、早孕期空腹尿糖阳性
随着肥胖儿童的增多,儿童青少年中 2 型糖尿病的发病率
1. 临床表现:发病较隐匿,多见于肥胖儿童,发病初期超重
或肥胖,以后渐消瘦,不易发生酮症酸中毒,部分患儿伴有黑棘
谢紊乱和减轻胰岛 β 细胞的负担为原则,肥胖儿童的减低体重
多数情况下,特别对于超重或肥胖的患者,二甲双胍可作为首
(6)控制目标:保持正常生长发育,避免肥胖或超重,在避
尤其是对高危人群(肥胖、糖尿病家族史、血脂异常和高血压,
呼吸疾病,是 2 型糖尿病常见的共病之一。 在除外肥胖等因素
尿病患病率亦明显高于正常人,肥胖的 2 型糖尿病患者 OSAHS
包括打鼾、白日嗜睡、肥胖、严重胰岛素抵抗、糖尿病控制困难、
NAFLD 与腹型肥胖、胰岛素抵抗、2 型糖尿病等代谢
分泌过多糖皮质激素而导致的以向心性肥胖、满月脸、
制剂可以改善肥胖, 2 型糖尿病大鼠的胰岛素抵
延长寿命。 研究表明,肥胖、2 型糖尿病、心血管疾病、神经退行
率[5] 。 对于肥胖大鼠和 ApoE 基因敲除小鼠(野生型鼠天然不
肥胖是糖尿病的独立危险因素,限食疗法在减重的同时降
限食研究中,对 14 例严重肥胖的 2 型糖尿病患者进行 7 d 极低
对肥胖伴 2 型糖尿病受试者的研究表明,16 周的低热量饮食
缺乏是独立于高血压、高血脂、糖尿病、肥胖之外的心血管疾病
肥胖健康对照差异并无统计学意义[3,4],然而,相较于
此相应,Meneilly 等[16]发现,GLP-1 并不能增强非肥胖
效作用[35]。 此外,利拉鲁肽还能降低肥胖 T1DM 患者
肥胖患者被随机分配使用二甲双胍治疗外(共 342 例患者),其
致病。 遗传因素、高血压、高血糖、肥胖、高尿酸及肾毒性药物
素血管紧张素系统抑制剂、严格控制血糖、肥胖者减轻体重、控
治疗指南不同的是,新流程图强调超重 / 肥胖、糖尿病
前期以及心血管风险因素的管理。 超重 / 肥胖 T2DM
三级)为中心,进行超重 / 肥胖管理。 其管理分为三
个体化。 流程图推荐患者首先强化抗肥胖治疗,其次
糖和超重及肥胖患者体重增加,如果没有特殊原因勿
指南推荐鼓励超重或肥胖的女性在怀孕前减轻体重,
Look AHEAD)研究的新结果发现对于肥胖 T2DM 患
2. 瑞典肥胖患者研究(SOS)结果发现[11]:(1)在
诊断糖尿病 3 年内的肥胖患者做减肥手术对于血糖指
可能与肥胖糖尿病患者大血管事件有关。
2 倍。 以此估计,糖尿病和肥胖人群分别约有 70% 和
化的危险因素。 进一步证实了糖尿病病程、腹型肥胖、
5.增加肥胖者的钠排泄、减少H+分泌、降低肾
者(男性 2 例,女性 1 例)发病时年龄 52 ~ 68 岁。 均以乏力、体重下降起病,确诊前病程 7 个月到 4 年不等,
AIIAD 起病隐袭,症状不典型,临床上对任何不能解释的低钠血症、乏力、体重下降应该想到该病的可能性。
痛。 5 个月内体重下降 10 kg。 并出现性功能减退、头
体重指数(BMI)19. 9 kg / m2,皮肤无色素沉着,头发及
转,食欲增强,体重未再下降。
下降、视野缺损、复视,体重无明显变化。 既往慢性支
院。 患者发病以来体重下降 12 kg,双下肢间断出现皮
次 / min,血压 120 / 70 mmHg, 体重 49 kg, BMI 18. 2
体重下降及易低血糖等,临床上常易漏诊和误诊。 虽
何不能解释的低钠血症、乏力、体重下降均应该想到该
结。 临床上对任何不能解释的低钠血症、乏力、体重下
并体重指数≥24 kg / m2的患者 5 241 例,其中随机尿微量白蛋白<30 mg / L 的患者共 2 631 例,根据估算的肾
集门诊或住院已经确诊 2 型糖尿病且合并体重指数(BMI)≥
腹,轻便着衣并脱鞋,使用经矫正的弹簧体重计和标尺测量身
高、体重,计算 BMI=体重(kg) /身高2(m2)。 患者坐位休息 5 ~
注:eGFR:估算的肾小球滤过率;BMI:体重指数;1 mmHg=0. 133 kPa; HDL-C;高密度脂蛋白胆固醇;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;与 eGFR 正常
0005],体重 180 ~ 220 g。 SPF 环境饲养,室温(22 ±
JAZF1 与体重指数(BMI)密切相关,并且降低了急性
促进胰岛素分泌,减轻体重和摄食,且改善胰岛 β 细
LDL-C、TG 和体重,且不发生肝酶升高或肝脏脂肪增加[20] 。 以
檗碱可有效减少 NAFLD 患者的肝脏脂肪含量、减轻体重并改
家族史。 体格检查:血压 98 / 65 mmHg,体重指数(BMI)24. 20
别、年龄、体重指数(BMI)、口服降糖药、降脂药、注射胰岛素等因素后,LFC 与糖尿病病程呈线性负相关
酒史;身高、体重、腰围、血压;检测血、尿常规、空腹血
(2hPG)、C 肽和胰岛素水平。 计算体重指数(BMI)、
数 LFC upper tertile;BMI:体重指数 Body mass index;WC:腰围 Waist circumference;SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg=0. 133 kPa;DBP:舒张压
12 周可使 NAFLD 患者在体重和整体胰岛素敏感性没
酒史; 身高、 体重、 腰围、 血压; 采用罗氏 Cobas e601
注:NAFLD:非酒精性脂肪性肝病 Non-alcoholic fatty liver disease; Non:非;M:男性 Male; F:女性 Female; BMI:体重指数 Body mass index;WC:腰围
logistic 回归分析显示 NAFLD 与甘油三酯、体重指数(BMI)、空腹血糖、腰围、舒张压、收缩压呈正相关(均
禁饮食 12 h,于清晨测量身高、体重、腰围、血压等,并
计算体重指数(BMI)= 体重(kg) /身高2(m2)。
(P<0. 05),2 组身高、体重、TC、LDL-C、血肌酐、估算
注:BMI:体重指数 Body mass index;NFLAD:非酒精性脂肪性肝病 Nonalcoholic fatty liver;non-NFLAD:非 NFLAD No NFLAD;Ht:身高 Height;BW:体
无显著性;NAFLD 组体重、腰围、BMI、收缩压、舒张压、
NAFLD 者的体重、血肌酐、eGFR 则无显著差异。 据此
推测血肌酐、eGFR、体重与 2 型糖尿病患者 NAFLD 的
酒量等。 研究对象脱鞋,单衣测量体重、身高、腰围和
使体重均匀分配,在平稳呼吸时,在髂嵴和第 12 肋下
生物电阻抗技术法测定体脂率。 计算体重指数 = 体
B 组研究对象年龄、体重、体重指数、舒张压、甘油
相关系数如下:身高 r = 0. 47(P<0. 01),体重 r = 0. 44
B 组研究对象体重、体重指数、舒张压、空腹血糖、
体重
体重指数
体重
体重指数
体重指数、空腹血糖、谷丙转氨酶、LDL-C、HCT、
一步校正体重指数、空腹血糖、甘油三酯、总胆固醇、
本研究结果显示 B 组研究对象年龄、体重、体重
析各指标与 HCT 的相关性,发现体重、舒张压、甘油三
时间的推移,B 组体重、体重指数、舒张压、空腹血糖、
的发生风险与体重指数、空腹血糖等相关不大,提示
加 1. 045(1. 016 ~ 1. 074),进一步校正体重指数、空腹
脂蛋白胆固醇及全段甲状旁腺激素水平最低,而体重指数最高(P<0. 05)。 随访期间共发生 47 例心血管事
重、腰围,计算体重指数 ( BMI) = 体重 ( kg) /身高2
blocker; RAASB:肾素-血管紧张素-醛固酮系统拮抗剂 Renin-angiotensin-aldosterone system blocker; MAP:平均动脉压 Mean arterial pressure;BMI:体重指
析间期体重增长过多,使患者发生充血性心力衰竭与
程(10. 3 ± 6. 4)年,体重指数(BMI)为(26. 3 ± 4. 0)
C:血糖控制差组 Poor glycemic control group(HBA1C>9. 0% );BMI:体重指数 Body mass index;SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg = 0. 133 kPa;
年内保持较高水平的瘦素和瘦素 /体重指数(LEP / BMI)比值,差异具有统计学意义(P<0. 05 或 P<0. 01)。
病例组的平均年龄和体重指数 ( BMI) 分别是
由于瘦素水平受体重影响,本研究以瘦素 / BMI 比
注:BMI:体重指数 Body mass index;CON:对照组 Control group;PPT:产后甲状腺炎组 Postpartum thyroiditis group;LEP:瘦素 Leptin;N / A:未检测 No
注:LEP:瘦素 Leptin;BMI:体重指数 Body mass index;O-PPT:临床产
群中经校正年龄、性别、体重指数(BMI)等因素后,胱抑素 C 与
腺胰岛素含量升高,能量消耗增高,小鼠体重、性腺、肝脏的脂
素与空腹血糖、HBA1C、体重指数和脂含量呈负相关,与胰岛 β
0. 8% 。患者耐受性佳,低血糖事件发生率低,并且不增加体重;对于合并心血管疾病的患者不增加心血管
中需要避免如低血糖、体重增加等不良反应,心血管安全性也
不增加体重[4-6] 。 阿格列汀作为一种新的 DPP-4 抑制剂,在治
低血糖和体重增加等不良事件的发生率。 Rosenstock 等[17] 报
(一)低血糖事件与体重改变
低血糖和体重增加是降糖治疗时的主要不良反应。 阿格
好,与安慰剂相比均不会增加低血糖和体重增加的发生率。 单
药治疗时低血糖发生率低 (1. 5% ~ 3. 0% ),体重变化轻微
抑制剂伏格列波糖(每日三次组)在治疗 3 个月后体重自基线
明显减轻(P = 0. 045) 外[20-22] ,其它联用方案体重变化轻微
和各年龄组间体重变化和血脂变化无差异。 Rosenstock 等[24]
(5. 4% 对 26. 0% ),体重变化也优于格列吡嗪组( - 0. 62 对
效降糖的同时避免低血糖、体重增加、心血管风险,以及对于特
脏型肥胖导致个体胰岛素抵抗增加,是 2 型糖尿病发生发展的重要危险因素。 减轻体重,尤其减少内脏脂
胰岛 β 细胞,还可明显减轻体重,且体重的获益以减少内脏脂肪组织为主。 利拉鲁肽在肥胖 2 型糖尿病患
[关键词]   糖尿病, 2 型; 肥胖, 腹型; 胰岛素抵抗; 利拉鲁肽; 体重; 内脏脂肪
正常体重人群上升 2. 6 倍[2] 。 内脏脂肪组织的堆积是肥胖的
体重指数是国际上评价肥胖的常用指标之一。 1999 年世
界卫生组织(WHO)对肥胖进行分类:体重指数在 25 ~ 29. 9
kg / m2≤体重指数<28 kg / m2为超重,体重指数≥28 kg / m2为肥
进展的一个重要危险因素。 中国 2 型糖尿病患者的体重指数
肥胖是 2 型糖尿病最主要的危险因素,体重指数与 2 型糖
与体重指数相比,内脏脂肪可更显著预测冠状动脉疾病风险。
三、 传统的降糖药物对体重和血糖的不良影响
病患者的体重增加。 研究显示,每降低 1% 的 HBA1C可增重 2
kg 体重[16] ,体重增加给血糖控制带来了新的负担。 胰岛素促
谢,随着药物治疗时间的延长出现体重进行性的增加。 噻唑烷
二酮类药物导致体重增加的原因与水钠潴留有关,也与体脂增
加有关。 胰岛素治疗的患者最常见的不良反应也是体重增加,
胰岛素通过促进脂肪储存、防止脂肪分解而增加体重,且在胰
岛素治疗后,患者的血糖得到有效控制,食欲旺盛,也导致体重
的低血糖而进食较多食物也会导致体重的增加。
因此,糖尿病患者的体重管理,除了饮食和运动的积极作
胃排空并产生饱腹感,减少能量摄入,降低体重。 利拉鲁肽作
GLP-1 通过多种途径降低体重,主要包括抑制中枢神经系
大鼠的体重、改善肝脏脂肪变性、改善胰岛素抵抗、脂质代谢异
压,减轻患者体重[19,20] 。
病患者体重:LEAD 系列研究表明,利拉鲁肽无论是单用还是与
轻患者的体重。 而且,随着患者体重指数的增加,减重作用更
加显著,尤其是对体重指数≥35 kg / m2的患者,降低体重作用更
26 周后 HBA1C下降 1. 1% ,患者体重无明显变化(1. 8 mg 组为
联用的患者体重显著增加( +2. 1 kg),利拉鲁肽组与罗格列酮
双胍使用 8 周后患者体重下降达最大幅度,此时体重降低与安
的体重降低均较安慰剂和格列美脲更显著。 26 周结束时,利拉
鲁肽组的患者 HBA1C下降 1% ,体重下降幅度达 2. 8 kg,且减重
期试验中[23] ,患者体重保持稳定,在整个治疗期结束时体重下
为格列美脲。 经利拉鲁肽治疗,患者 HBA1C下降 1. 1% ,体重在
平均体重下降 2. 05 ~ 2. 45 kg。 后续延长 2 年研究结果表明,完
成 2 年治疗者中,利拉鲁肽组的体重在治疗 12 周就显著降低,
且维持至 2 年,而格列美脲组体重持续增加,2 年结束时利拉鲁
肽组(1. 2 mg 和 1. 8 mg)体重降幅为-2. 1 和-2. 7 kg,格列美脲
格列汀 100 mg 治疗 26 周。 26 周后,利拉鲁肽组患者体重降幅
体重继续有所下降,1. 2 mg 组下降了 1. 6 kg,1. 8 mg 组下降 2. 5
3. 利拉鲁肽减轻体重主要源于减少了脂肪组织:LEAD-2
组的体重下降 2. 0 kg 和 3. 2 kg,总体脂量下降 1. 6 kg 和 2. 4 kg,
即大于 2 / 3 的体重降低来源于脂肪组织;用 CT 测量脂肪面积,
了 2 型糖尿病患者的体重、体重指数、腹围,使肝肾 CT 比值及
下降的同时腰围、体重、血压也明显下降,脂肪组织的减少主要
合用药,除了可有效降低血糖,还能明显减轻患者体重,其降低
体重的作用随着患者体重指数的升高越明显,从而改善胰岛素
肽减轻体重主要源于减少了脂肪组织含量和脂肪比。 接受利
降低体重的收益,且能明显减少内脏脂肪。 因此,早期应用利
磺脲类是公认的很有效的降血糖药物,但是它会引起体重增加
老年患者体重增加,适合肥胖型老年糖尿病患者选择使用,而
速,在老年 2 型糖尿病患者中低血糖发生率低,体重增加不明
减少(5. 4%对 26% ),同时减轻体重的效果更加明显[14,15] 。 在
后,体重增加分别为(2. 35 ± 1. 21) kg 和(0. 23 ± 0. 69) kg(P<
病心肌病等。 高水平的 HBA1C和体重指数是糖尿病患者发生
使用二甲双胍治疗降低血糖,不增加体重,使全因死亡率降低
动,以减轻体重,从而减少心血管疾病和糖尿病风险;
致体重的长期增加(增幅可≥基线体重的 7% ),并伴随骨骼及
使用抗精神病药物的患者每个月测量 1 次血糖和体重,治疗过
程中体重增加者应进行常规血液生化检查。
BMI:体重指数(body mass index)
(1)体格检查:身高、体重、计算 BMI、腰围、血压和足背动
荫 饮食、运动习惯、营养状况、体重变化;儿童和青少年要了解生长发育情况
荫 身高、体重、BMI、腰围
注:DKA:糖尿病酮症酸中毒;HBA1C:糖化血红蛋白;BMI:体重指数;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;GFR:肾小球滤
目标。 帮助患者制定饮食和运动的方案,肥胖者确定减轻体重
体重 / 身高 菁 菁 菁 菁
年龄(岁) 体重指数(kg / m2)
g。 儿童则予每千克体重 1. 75 g,总量不超过 75 g。 糖水在 5
体重指数(BMI)= 体重 /身高2(kg / m2)
明二甲双胍对体重正常者也有良好的疗效。 因此,本版指南仍推荐在生活方式干预的基础上,如血糖控制仍不满
5. 表型特点:我国 2 型糖尿病患者的平均体重指数(BMI)
(1)典型糖尿病症状(多饮、多尿、多食、体重
(2)起病迅速;(3)中度至重度的临床症状;(4)明显体重减轻;
临床特点 体重下降 肥胖
尿病家族史;(6)有巨大儿(出生体重≥4 kg)生产史或妊娠糖
摄入量,鼓励超重或肥胖患者(BMI>25 kg / m2)减轻体重,增加
炼,目标是体重减少 5% ,脂肪摄入量<总热量的 30% ;该研究
热量<25%的低脂饮食,如果体重减轻未达到标准,则进行热量
限制;生活方式干预组中 50% 的患者体重减轻了 7% ,74% 的
访累计达 10 年后,生活方式干预组体重虽然有所回升,但其预
者 BMI 达到或接近 24 kg / m2,或体重至少减少 5% ~ 10% ;(2)
脂等水平的增高及体重的增加,2 型糖尿病并发症的发生风险、
糖、降压、调脂、抗凝、控制体重和改善生活方式等治疗措施。
体重指数(kg / m2)   <24. 0
维持理想体重并预防营养不良发生。
1. 维持合理体重:超重 /肥胖患者减重的目标是 3 ~ 6 个月
减轻体重的 5% ~10% 。 消瘦者应通过合理的营养计划恢复并
长期维持理想体重。
克体重 0. 8 g。 从肾小球滤过率(GFR)下降起,应实施低蛋白
饮食,推荐蛋白质入量每日每千克体重 0. 6 g,为防止发生蛋白
有助于体重控制,但要求在专业人员的指导下完成,同时监测
危险因素,减轻体重,提升幸福感。 而且对糖尿病高危人群一
减轻体重。 二甲双胍的疗效与体重无关。 UKPDS 研究结果证
是减少其不良反应的有效方法。 二甲双胍的疗效不受体重的
者和肝、肾功能不全者;磺脲类药物还可导致体重增加。 有肾
泌剂联合使用时可增加低血糖发生的风险。 体重增加和水肿
格列奈类药物的常见副作用是低血糖和体重增加,但低血
HBA1C降低 0. 50% ,并能使体重下降。 在中国人 2 型糖尿病人
体重的作用为中性或增加。 沙格列汀、阿格列汀不增加心血管
有效降低血糖,并有显著降低体重和改善甘油三酯、血压和体
拉鲁肽降低 HBA1C的作用与格列美脲相似,体重下降 1. 8 ~ 2. 4
体重下降 1. 6 ~ 3. 6 kg。 GLP-1 受体激动剂可以单独使用或与
明显诱因的体重显著下降时,应该尽早使用胰岛素治疗。
降糖药物(如磺脲类、格列奈类、TZDs 和胰岛素)会增加体重。
(1)明确诊断与评估:肥胖病因、体重与 BMI、减重病史、肥
1. 改变生活方式:如合理控制体重、糖尿病饮食、戒烟及适
HBA1C、血脂、血压、体重、尿蛋白及用药史等;眼部指标有视力、
酒、控制体重、严格控制血糖、血压、血脂等。 血糖控制目标为
教育、合理饮食、规律运动、戒烟限盐、控制体重、限制饮酒、心
醇的摄入;减轻体重(如有指征);增加体力活动。
注:BMI:体重指数;TG:甘油三酯;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;FPG:空腹血糖;2 hPG:餐后 2 h 血糖;NCEP-ATP3:美国国家胆固醇教育纲要成
胖。 即使在正常体重(BMI<25 kg / m2)人群中,亦有 14% 的人
1. 生活方式干预:保持理想的体重、适当运动、改变饮食结
脂紊乱以及肥胖等的药物治疗,治疗目标如下:(1)体重在一年
(2)饮食治疗:饮食控制以维持标准体重、纠正已发生的代
谢紊乱和减轻胰岛 β 细胞的负担为原则,肥胖儿童的减低体重
上占有重要的地位,有利于减轻体重,增加胰岛素的敏感性、血
(7)定期随访,进行身高、体重、血压、血脂、血糖和 HBA1C
多囊卵巢综合征)进行筛查和预防。 不定期进行身高、体重、血
(1)高危因素:超重(相对于同性别、年龄人群,体重指数超
的生活方式、合理膳食、适度运动、维持合理体重、纠正其他代
用降糖药物均可选用,但应尽可能使用不增加体重的药物。 由
包括身高、体重、静息状态血压测量。 身高测量精确到
0. 1 cm,体重测量精确到 0. 1 kg。 血压的测量采用欧
值纳入分析。 体重指数=体重(kg) / [身高(m)] 2。
着 ApoB / A-I 升高,男性在人群中的比例、体重指数、
Pearson 相关分析显示,ApoB / A-I 与体重指数、收
体重指数b
相关,如体重指数、血压、甘油三酯、空腹血糖,与国外
现激素撤退综合征。 库欣综合征体征、体重指数、血压、血糖及血脂在术后半年内得到显著改善。 结论
体重指数
库欣综合征典型体征、体重指数、血压、血脂及血
心、呕吐、体重减轻、关节肌肉酸痛[20]。 Bhattacharyya
1. 材料:实验对象采用 8 周龄雄性 SD 大鼠,体重 180 ~
食、多尿和体重下降者纳入糖尿病模型。 实验期间每 1 ~ 5 d 测
血糖和体重,每日观察大鼠的食欲、活动力、体温及其他反应情
(1 mmHg=0. 133 kPa),体重 53 kg。 精神营养差,体型匀称,甲
kcal / d 和 1 000 kal / d 的饮食,14 周后 2 组受试者的体重均减少
降低体重。
热量(400 kcal / d)饮食,结果表明,除了改善体重、血糖、血脂
(450 kcl / d)除显著改善体重指数和 HBA1C外,心肌和肝脏脂肪
上被广泛使用。 其胰腺外作用(降低体重、降低收缩压等),尤
患者肝脏脂肪含量减少了 30% ,但是在去除体重和 HBA1C降低
能得益于体重和血糖降低;同时 DPP-4 抑制剂西格列汀可降低
ALT 且对体重无影响[25] ;(3)肝纤维化或肝硬化:GLP-1 类似
每日 1 次),每组至少入选 25 例 NASH 合并超重(体重指数≥
赖于胰岛 β 细胞,而不是胰腺外器官的 GLP-1R,但体重和进食
Jorde 等[14]横断面研究发现,在调整性别、年龄、体重指数
8. 62)ng / ml]。 校正年龄、体重、血糖、血压、血脂等干扰因素
组患者的特点是虚弱( frail),往往有明显的乏力、近期体重降
胰岛素具有低血糖、体液潴留及增加体重等不良反应。
响体重,提示其能够改善胰岛素治疗相关的不良反应,
中毒)与 T2DM[最初不依赖胰岛素治疗,体重指数
后,尽管 C 肽水平仍不可测,但 HBA1C降低 2% ,体重
μg,2 次 / d,逐渐增至 10 μg,4 次 / d) 患者体重下降
体重显
体重显著
(P=0. 02),体重下降(4. 5 ± 1. 5)kg(P=0. 02)。
及体重,同时维持或改善 HBA1C水平[34]。 值得注意的
素血管紧张素系统抑制剂、严格控制血糖、肥胖者减轻体重、控
体重减轻、骨质疏松的患者应该治疗,并根据患者情况进行随
血脂水平的新药;动脉粥样硬化血栓形成性疾病的进展;体重
的体重管理与过去按体重指数(BMI)的分级不同的
糖和超重及肥胖患者体重增加,如果没有特殊原因勿
指南推荐鼓励超重或肥胖的女性在怀孕前减轻体重,
者,长期强化生活方式干预减轻体重,能够改善生活质
组和对照组相比,体重下降差异小( <3% ),以及低密
间( >5 年)且体重下降更多会减少糖尿病大血管事
术组平均体重变化为-18% ,说明减重的时间与幅度
1 500 mg / d 疗效相当。 2 组方案均可降低体重,在治
疗 12 周和 24 周后,阿卡波糖组降低体重显著优于二
(2)体重指数 19 ~ 45 kg / m2;(3)根据 1999 年世界卫
脂和体重的变化。 基线和出组时的 HBA1C需中心化检
性别、年龄、用药史、合并疾病、体重指数、血压、空腹及
注:BMI:体重指数 Body Mass Index;M:男 Male;F:女 Female;SBP:收缩压 Systolic blood pressure; 1 mmHg = 0. 133 kPa;DBP:舒张压 Diastolic blood
体重下降
六、 体重变化
用药 14 周后,复方片组体重较用药前下降(0. 27
±1. 80)kg(P=0. 066 5);联合用药组体重较用药前下
降(0. 33 ±1. 75)kg(P=0. 027 8);2 组间比较体重变化
除血脂外,体重改变在糖尿病治疗中也倍受关注。 二
甲双胍可降低体重[15],瑞格列奈则会使体重增加[9],
两者联合应用究竟对体重有何影响? 文献报道瑞格列
奈 /二甲双胍复方片对体重的影响依赖于二甲双胍的
剂量,1 日 2 次组体重增加 0. 48 kg,1 日 3 次组则下降
定剂量,因此 2 组体重均呈下降趋势,在 14 周时复方
片组和联合用药组体重下降均值分别达为 0. 27 kg 和
111 例(15. 4% ),NFS 在-1. 455 ~ 0. 676 者 437 例(60. 6% )。 (2) 年龄、体重指数、谷草转氨酶 /谷丙转氨
现病史、既往史、饮酒史;身高、体重、腰围、血压;采用
测定均为放射免疫分析法)。 计算体重指数(BMI)和
注: BMI:体重指数 Body mass index;WC:腰围 Waist circumference;SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg = 0. 133 kPa;DBP:舒张压 Diastolic
0. 01)。(2)影响 NOD 的多因素 COX 回归模型分析显示:校正了年龄、性别、体重指数、高敏 C 反应蛋白、高
2. 资料收集:流行病学调查内容、身高、体重测量
酒。 体重指数 ( BMI) 按体重除以身高的平方计算
注:SBP:收缩压 Systolic blood pressure;1 mmHg=0. 133 kPa;BMI:体重指数 Body mass index;FBG:空腹血糖 Fasting blood glucose;hs-CRP:超敏 C 反
( for models in all participants only);模型3:校正年龄、性别(只在总人群中)、体重指数、高敏 C 反应蛋白、高密度脂蛋白胆固醇、甘油三酯、总胆固醇、吸
性[18],抗动脉粥样硬化,改善血脂指标,对体重无影
降糖效果明确,低血糖风险低,不影响体重。 单药治疗
胃肠道是机体重要的内分泌器官,肠道内分泌
细胞分泌胰高糖素,并有减轻体重、改善B细胞功
后血糖波动和减轻体重∞1I。
体重、收缩压,改善血脂紊乱的作用。
对体重的影响小,已有报告阿格列汀和沙格列汀对
[摘要]   目的  探讨人羊膜间充质干细胞(hAMSCs)对 1 型糖尿病的疗效及免疫调节作用。 方法
分离培养 hAMSCs;建立大鼠 1 型糖尿病模型,分为正常组、模型组、培养基组、hAMSCs 组和胰岛素组,每组
6 只。 hAMSCs 组经舌下静脉注射 5×106个 hAMSCs,动态监测血糖水平,检测血浆胰岛素浓度,观察胰腺病
理变化和 hAMSCs 在胰腺中的分布,分析 hAMSCs 表型和淋巴细胞亚群,测定血浆 Th1、Th2 型细胞因子。
结果  与模型组比较,hAMSCs 组血糖水平明显下降,血浆胰岛素含量增加,胰腺病损程度减轻;移植后 6
周,hAMSCs 组外周血 Th1 和 Th17 细胞百分比下降(均 P<0. 05),而 Th2 细胞和 FoxP3+Treg 细胞上调(均
Th2 型细胞因子 IL-4 升高(P<0. 05);hAMSCs 组胰腺组织中未见由 hAMSCs 分化的胰岛素分泌细胞。 结论
hAMSCs 能明显降低 1 型糖尿病大鼠血糖和减轻胰岛损伤,其作用机制可能主要与上调 FoxP3+Treg 有关。
mesenchymal stem cells ( hAMSCs) in rats with experimental type 1 diabetes mellitus ( T1DM). Methods The
hAMSCs from human amnion were isolated and cultured in vitro, then phenotype was analyzed by flow cytometry.
T1DM model group(n=6), medium treated group(n=6), hAMSCs transplanted group(n=6), and insulin treated
group(n=6). 5×106 of hAMSCs or vehicle were administered to rats via sublingual vein. Blood glucose levels of rats
were recorded weekly in the groups for six weeks by Blood Sugar Meter. At the end of 6 weeks after hAMSCs
survival and differentiation of transplanted hAMSCs in pancreatic tissue were studied with HE staining, and
After hAMSCs transplantation, blood glucose levels in rats with T1DM were decreased ( P < 0. 01 ), while
cells from hAMSCs was seen within pancreas. Conclusions hAMSCs may reduce blood glucose and alleviate the islet
(mesenchymal stem cells, MSCs)可逆转 1 型糖尿病高
(human anmiotic mesenchymal stem cells, hAMSCs)不仅
IPCs),而且具有免疫调节作用[4,5],这为 hAMSCs 作为
目前,关于 hAMSCs 移植对 1 型糖尿病宿主的免疫调
节作用尚不清楚。 本研究旨在观察 hAMSCs 静脉移植
1. hAMSCs 的制备:参照文献[6]分离 hAMSCs,
代 hAMSCs 用 荧 光 标 记 的 鼠 抗 人 单 克 隆 抗 体
和 HLA-DR-PerCP 常规标记 hAMSCs,用流式细胞仪
应荧光素标记的小鼠 IgG。 制备 hAMSCs 爬片进行波
模大鼠 24 只随机分成模型组、培养基组、hAMSCs 移
3. hAMSCs 移植:取第 3 代 hAMSCs 用 LG-DMEM
调整细胞浓度,hAMSCs 移植组经舌下静脉注射 300 滋l
hAMSCs 悬液(含 5×106个细胞)。 培养基组相同途径
4. 血糖和血浆胰岛素测定:hAMSCs 移植后,每周
一、 hAMSCs 表型特征
FCM 检测结果显示,用于移植的第 3 代 hAMSCs
染色显示, hAMSCs 表达波形蛋白 (图 1 ),不表达
hAMSCs 组血糖水平降至 10. 1 ~ 16. 1 mmol / L (P <
速下降至正常范围(图 2)。 移植后 6 周,hAMSCs 组血
注:hAMSCS:人羊膜间充质干细胞 Human amniotic mesenchymal stem cells;(A)第 3 代 hAMSCs 形态 Morphology of P3 hAMSCs( ×100);(B)波形蛋
白表达阳性 Positive expression of vimentin in hAMSCs(IH×200)
图 1  hAMSCs 生长形态与免疫组化染色
Fig 1  Morphology and immunohistochemical staining of cultured hAMSCs
Med: 培养基组 Medium group; hAMSCs: 人羊膜间充质干细胞组 Human
hAMSCs 移植组胰岛结构相对完整,胰岛细胞较多,炎
四、 hAMSCs 在胰腺组织的分布
MAB1281 /胰岛素免疫荧光双染色显示,hAMSCs
(P<0. 01 或 P<0. 05);hAMSCs 移植后 6 周,与模型
hAMSCs 0. 53 ± 0. 28ce 5. 77 ± 2. 09de 3. 85 ± 1. 94ce 30. 31 ± 12. 59df 0. 12 ± 0. 06de 0. 11 ± 0. 08ce
与 Med 组比较 vs Med group,eP<0. 05, fP<0. 01;与 hAMSCs 组比较 vs hAMSCs group,gP<0. 05, hP<0. 01
hAMSCs 3. 63 ± 0. 92de 4. 20 ± 1. 57df 23. 07 ± 3. 35df 37. 23 ± 14. 63cf 581. 63 ± 304. 35
0. 05, fP<0. 01; 与 hAMSCs 组比较 vs hAMSCs group, gP<0. 05, hP<0. 01
0. 05);与模型组相比,hAMSCs 移植组 Th1 型细胞因
本研究通过贴壁培养纯化后的第 3 代 hAMSCs 高
MSCs 表型的界定[8]。 此外,hAMSCs 不表达共刺激分
说明所分离的 hAMSCs 无上皮细胞污染。
近年来的研究表明,同种异基因骨髓 MSCs 移植
果显示,hAMSCs 移植后 1 型糖尿病大鼠高血糖水平
病理损害明显减轻。 说明即便是异种间移植 hAMSCs
植后 6 周胰腺组织中可见少量 hAMSCs,但未发现移
植的 hAMSCs 分化为胰岛素分泌细胞的证据。 显然,
hAMSCs 对 1 型糖尿病大鼠发挥的上述疗效是通过抑
可诱导 MSCs 向 IPCs 分化。 Horie 等[12]报道糖尿病小
过静脉注射的 hAMSCs 通常会滞留在肺、肝脏等组织
器官,至于在高血糖刺激下 hAMSCs 能否在胰腺外组
疫耐受,阻止胰岛细胞免疫损伤[15,16]。 关于 MSCs 治
疗 1 型糖尿病的机制仍不明了。 大多认为 MSCs 对 β
本研究发现,hAMSCs 移植后 1 型糖尿病大鼠外周血
细胞生成是 hAMSCs 对 1 型糖尿病胰岛 β 细胞免疫保
护的重要机制。 关于 hAMSCs 调节 FoxP3+Treg 的机制
hAMSCs 上调 Treg 的作用是否与其分泌 TGF-β 有关,
要原 因。 hAMSCs 移 植 后, Th17 细 胞 明 显 下 降,
疫耐受。 这可能是 hAMSCs 调节 1 型糖尿病大鼠免疫
T-bet、STAT、TGF-β 等信号途径,深入探讨 hAMSCs 的
周,尚不能得出 hAMSCs 移植对 1 型糖尿病大鼠模型
明确 hAMSCs 对 1 型糖尿病疗效的维持时间很有必
要。 此外,深入探讨 hAMSCs 移植密度、体内定植时间
5. Western 印迹法:收集细胞,加 RIPA、PMSF 及
药物。 但遗憾的是,MTP 抑制剂 BMS-201038 临床评估发现,治
者中代谢综合征(MS)危险因素越多,血清胱抑素 C 水平越高,
随着 MS 危险因素的减少,胱抑素 C 水平直线下降;而合并 MS
能障碍的筛选。 简易智力状态检查量表(MMSE):是最具有影
净培养基,每孔加入 150 滋l DMSO,室温下低速震荡 10
代谢综合征(Metabolic syndrome,MS)密切相关。 MS 组相比对
后,低血 25(OH)D 组(<10 ng / ml)患 MS 的相对风险高于高血
25(OH)D 反映 MS 的切点值为 15. 655 ng / ml。
(NT2DM)患者 NAFLD 检出率显著高于已诊断 2 型糖尿病(PT2DM)患者(92. 7% 对 82. 2% ,P<0. 05),并
尿病病程线性负相关。 NT2DM 患者中可排除进展性纤维化(NFS< -1. 455)的 NAFLD 比例显著高于
PT2DM 患者(26. 3%对 15. 5% ,P<0. 05);而进展性纤维化的 NAFLD 患者(NFS>0. 676)中 PT2DM 所占比
例显著高于 NT2DM(79. 2%对 20. 8% ,P<0. 05);NFS 与糖尿病病程呈正相关( rs = 0. 236,P<0. 01)。 发生
The prevalence of NAFLD in newly-diagnosed type 2 diabetes mellitus ( NT2DM) group was higher than that in
previously-diagnosed type 2 diabetes mellitus ( PT2DM) group (92. 7% vs 82. 2% ,P < 0. 05), with higher LFC
advanced fibrosis (NFS<-1. 455) was significantly higher in NT2DM group than that in PT2DM group (26. 3% vs
15. 5% ,P<0. 05),and the proportion of PT2DM in patients with advanced fibrosis (NFS>0. 676) was significantly
higher than that of NT2DM(79. 2% vs 20. 8% ,P<0. 05) . NFS was positively correlated with the duration of diabetes
新诊断糖尿病(NT2DM)共 82 例(18. 9% ),已诊
断糖 尿 病 ( PT2DM) 353 例 ( 81. 1% )。 NAFLD 的
1H-MRS 检出率在 NT2DM 组高于 PT2DM 组(92. 7%
对82. 2% ,P<0. 05),且 NT2DM 组 LFC 更高[(27. 97 ±
异依然存在。 PT2DM 组的 NFS 更高,但差异无统计学
意义。 NT2DM 组中 NAFLD 患者可排除进展性肝纤维
化(NFS<-1. 455)的比例显著高于 PT2DM 组(26. 3%
0. 676)中 PT2DM 占 79. 2% ,NT2DM 占 20. 8% (P <
NAFLD 检出率在 NT2DM 组均高于 PT2DM 组,且
PT2DM 患者的 LFC 显著降低;偏相关分析显示,即便
维化在 PT2DM 患者所占比例远远大于 NT2DM 患者;
(NAFLD) and its relationship with albuminuria in in-patients with type 2 diabetes mellitus (T2DM). Methods A
total of 1 205 in-patients with T2DM were enrolled in this study. The patients were divided into NAFLD group and non-
NAFLD in the patients with T2DM was 60. 8% . Binary logistic regression revealed that NAFLD was positively
characteristics, and oral drug selection among elderly individuals with T2DM.
(T2DM)患者 GLP-1 分泌量显著下降,导致肠促胰素效应显著
素系统已成为目前 T2DM 治疗的重要靶点之一。 而肠促胰素
NAFL:Cuthbertson 等[23] 的研究提示,GLP-1 可降低 T2DM 合并
mg / d)无关,其中 LEAD-2 的研究证实,50% T2DM 合并 NAFLD
NAFLD,降低 P3NP 水平[21] ;对于 T2DM 合并 NAFLD 患者,利
期研究。 入选的 T2DM 患者年龄>18 岁,HBA1C>6. 5% ,分为利
2 型糖尿病( type 2 diabetes mellitus,T2DM)中的临床研
与 T2DM 相似,在新发 T1DM 患者中,胃肠外使用外源
中毒)与 T2DM[最初不依赖胰岛素治疗,体重指数
T2DM 患者中的研究显示,DPP-4 抑制剂抑制胰
已明确,T2DM 患者中的研究却并未显示 DPP-4 抑制
胰岛素分泌功能的糖尿病患者(T1DM、T2DM 及兼具
尽管已在 T2DM 中得到深入研究及广泛应用,肠
促胰素在 T1DM 中的研究仍相对较少。 T2DM 及
糖尿病(T2DM)综合管理流程图[2]。 与 AACE 2009 年
前期以及心血管风险因素的管理。 超重 / 肥胖 T2DM
T2DM 人群而制定(也适用于 T1DM),旨在改善全球
前。 已患 T1DM 或 T2DM 的女性患者,应进行详细的
二、 减重对 T2DM 患者大血管事件的影响
Look AHEAD)研究的新结果发现对于肥胖 T2DM 患
结局有显著的影响。 (2)接受减重手术的 T2DM 患者
四、 新的降糖药对 T2DM 大血管事件的影响
T2DM 心血管终点临床试验(SAVOR 研究)是迄
断心血管疾病的 T2DM 患者。 其主要目的是在患者保
在评估一项关于 T2DM 患者应用肠促胰素模拟剂(含
(NAFLD)的住院 2 型糖尿病患者(T2DM)中进展性纤维化(stage>2)的患病状况,并对其相关危险因素进
NAFLD 的 T2DM 患者共 721 例(男 /女,371 / 350),其中,NFS>0. 676 者 173 例(24. 0% ),NFS<-1. 455 者
(OR 分别为 0. 613、0. 703,均 P<0. 01)。 结论 根据 NFS 估计 T2DM 合并 NAFLD 患者的进展性纤维化患
liver fibrosis(stage>2) in hospitalized patients with type 2 diabetes mellitus(T2DM) by using NAFLD fibrosis score
patients with T2DM and ultrasound verified NAFLD were involved. The history information and laboratory
The detection rate of progressive fibrosis in patients with NAFLD and T2DM was approximately 24. 0% by applying
表 2  根据 NFS 分组比较 T2DM 合并 NAFLD 患者代谢参数水平[x-± s,中位数(四分位间距)]
Tab 2  Comparision of metabolic parameters among different NAFLD fibrosis score groups in T2DM with NAFLD[x-± s,M(quartile)]
的 T2DM 患者进展性纤维化的患病率(24. 0% )可信
1 型糖尿病是 T 细胞介导的胰岛 β 细胞破坏的自
β 细胞失去免疫耐受,细胞毒性 T 细胞(CD4+CD8+)过
细胞生成是 hAMSCs 对 1 型糖尿病胰岛 β 细胞免疫保
取的糖尿病患者及正常人的胰岛 β 细胞进行 DNA 芯
严重的 β 细胞功能障碍[25] 。
起病急骤,胰岛 β 细胞迅速破坏,出现高血糖症状 1 周内即发生糖尿病酮症或糖尿病酮症酸中毒,发病时
肠道不适等前驱症状。 本病起病急骤,胰岛 β 细胞迅速破坏,
途径触发 β 细胞凋亡,β 细胞内质网压力也是激活内源性凋亡
导的免疫反应释放炎性细胞因子,破坏胰岛 β 细胞,导致本病
治疗,DKA 的治疗原则无特殊。 当 DKA 纠正后,由于 β 细胞功
率尚无统计资料。 FT1D 患者 β 细胞几乎完全破坏,胰岛功能
远比 1A 型差,迄今为止尚无 β 细胞功能恢复的报道。 由于本
病 β 细胞功能极差,严重低血糖的发生率也更高[16] 。
β 细胞功能极度低下有关。 辅以 α 糖苷酶抑制剂、二甲双胍后
别在发病约 1 个月和 7 个月时随访胰岛 β 细胞功能,结果均未
见好转迹象。 例 2 动态观察 7 个月,在 2 个多月时胰岛 β 细胞
因,是发病因素继续对胰岛 β 细胞产生破坏还是后期糖毒性的
胰岛 β 细胞损伤较 1A 型严重,血糖波动大,微血管病变的发生
异,并对不同 HBA1C水平下 CsCa 与胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能、HbA1C、空腹血糖等指标行相关和回归分
高于血糖控制较好、一般组(均 P<0. 05),空腹胰岛素、稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)均
血糖控制状况、胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能密切相关。
[关键词]   血清校正钙浓度; 胰岛 β 细胞; HBA1C; 糖尿病, 2 型
素敏感性, 以稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能
表 2  不同 HBA1C患者的血糖水平及胰岛 β 细胞功能比较(x-± s)
岛素敏感性指数 Insulin sensitivity index;HOMA-β:稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能指数 Homeostasis model assessment of β cell function;FPG:空腹血糖
胞功能,保护胰岛 β 细胞功能免受免疫损伤。 胰腺 β
依赖的,改变钙流会对胰岛 β 细胞分泌功能产生不利
可以直接与胰岛 β 细胞维生素 D 受体结合,也可间接
调节细胞外钙和 β 细胞的钙流发挥作用,来改善胰岛
关[20]。 胰腺中胰岛 β 细胞不仅分泌胰岛素,还与胰岛
钙素是骨骼内分泌功能的重要媒介。 羧化不全骨钙素可以促进胰岛 β 细胞增殖和胰岛素分泌,降低血糖
胰升糖素水平正常。 Esp- / -小鼠胰岛数量、大小、β 细胞群和胰
环,进而促进胰岛 β 细胞的胰岛素分泌。 因而脱羧的状态实际
中,认为不全羧化的骨钙素增强了男性 2 型糖尿病 β 细胞功
≤6. 5% (8. 7%对 4. 3% , P<0. 001)的患者更多,且 β 细胞功能
象患病时间长、肥胖患者比例高、β 细胞功能可能较差,正使用
胰岛 β 细胞,还可明显减轻体重,且体重的获益以减少内脏脂肪组织为主。 利拉鲁肽在肥胖 2 型糖尿病患
者已存在胰岛素抵抗和 β 细胞的代偿反应,而在 2 型糖尿病早
期甚至糖耐量受损阶段,即存在胰岛素敏感性减低和 β 细胞功
肥胖不仅加重胰岛素抵抗,同时损害 β 细胞功能。 脂肪细
加,但长期会损害 β 细胞的敏感性和分泌功能。 在肥胖个体中
FFA 的慢性、持续升高,会特异性地降低 β 细胞对葡萄糖的敏
感性,从而导致 β 细胞分泌功能缺陷。
损害 β 细胞功能,不利于血糖控制,并且还会加重脂肪肝和增
患者血糖水平,低血糖风险较低,并改善 β 细胞功能、降低收缩
2. 利拉鲁肽改善胰岛素抵抗,保护 β 细胞功能:Pratley
主要的降糖机制是结合胰岛 β 细胞的相应受体,引起 ATP 敏
加胰腺 β 细胞的分泌。 所以控制血糖所需要的胰岛素较少,要
加肠道内分泌的 GLP-1 浓度来增加 β 细胞和 α 细胞对葡萄糖
β 细胞增殖。 DPP-4 抑制剂在老年(年龄≥65 岁)2 型糖尿病
受损人群的餐后血糖波动,同时显著改善 β 细胞功能[13] 。 因
反应的递减幅度较静脉注射更为明显,表现在老年人 β 细胞对
敏感性;另一方面,糖皮质激素通过直接作用,使胰岛 β 细胞功
1. 胰岛 β 细胞功能遗传性缺陷
理学特征是胰岛 β 细胞数量显著减少和消失所导致的胰岛素
的下降(胰岛素抵抗)伴随胰岛 β 细胞功能缺陷所导致的胰岛
5. 减轻胰岛素抵抗,降低胰岛 β 细胞负荷。
脲类和格列奈类直接刺激胰岛 β 细胞分泌胰岛素;DPP-4 抑制
胰岛 β 细胞分泌胰岛素;双胍类的主要药理作用是减少肝脏葡
程中,胰岛 β 细胞功能随着病程的延长而逐渐下降,胰岛素抵
胰岛 β 细胞分泌胰岛素,增加体内的胰岛素水平而降低血糖。
致的胰岛素抵抗和 β 细胞功能下降。 故新诊断的 2 型糖尿病
3. 胰岛 β 细胞功能已明显衰竭的 2 型糖尿病患者。
儿童时期时常见到这类患者,有原发性和继发性。 包括 β 细胞
阳性率不高。 而新生儿糖尿病中 30% ~ 58% 是胰岛 β 细胞的
的单位应进一步测定 β 细胞自身抗体和 C 肽释放水平,并通过
胰岛功能低下,常伴有 β 细胞自身抗体阳性,包括 ICA、胰岛素
外源性胰岛素替代治疗。 由于患儿胰岛残余 β 细胞数量和功
并发症,并了解胰岛 β 细胞的功能变化。 ④由于 1 型糖尿病常
谢紊乱和减轻胰岛 β 细胞的负担为原则,肥胖儿童的减低体重
胰岛 β 细胞功能与年龄相关,糖尿病的发生具有明显的增
[关键词]   Wnt 信号通路; 胰岛 β 细胞; PPARγ; 葡萄糖激酶
岛 β 细胞 IRS-2 的表达,从而激活 PI3K / Akt 通路,影
为此,本研究以小鼠 NIT-1 胰岛 β 细胞为对象,研
分组干预小鼠 NIT-1 胰岛 β 细胞,分别提取细胞
二、 Wnt3a 蛋白上调 NIT-1 胰岛 β 细胞 PPARγ
如前所述分组干预小鼠 NIT-1 胰岛 β 细胞, 通过
三、 Wnt3a 上调 NIT-1 胰岛 β 细胞 GK mRNA 的
同前分组干预小鼠 NIT-1 胰岛 β 细胞,通过荧光
要的生理功能。 在胰岛 β 细胞,GK 与葡萄糖转运体 2
β 细胞中,激活 PPARγ 能够直接上调 GK 基因的表达
Wnt3a 干预胰岛 β 细胞,GK mRNA 表达明显升高,提
达,从而影响胰岛 β 细胞的分泌功能。
(GIP)。 GLP-1 和 GIP 可直接刺激胰岛 β 细胞,一定程度上以
平对于改善血糖控制,恢复 β 细胞功能至关重要。 因此肠促胰
GLP-1R 全敲除+胰腺 β 细胞转基因人 GLP-1R 的小鼠无
赖于胰岛 β 细胞,而不是胰腺外器官的 GLP-1R,但体重和进食
残余 β 细胞功能,在进餐后,肠促胰素分泌反应与非
各项研究中的 T1DM 患者均有残余 β 细胞功能。 那
分泌,也不依赖于胰淀素,后者为 β 细胞胰岛素的共
4. 对 β 细胞的保护 / 保存作用:临床前研究发现,
(TNF-α)]的抑增殖作用[17],促进 β 细胞增殖及胰腺
导管细胞向 β 细胞分化[18],激活 β 细胞抗凋亡通
CD-3 单克隆抗体合用能够促进脱颗粒的 β 细胞再次
颗粒化,改善 β 细胞功能,增加胰岛素含量及葡萄糖
β 细胞的功能[23],故而更推荐在 T1DM 早期使用[24]。
余 β 细胞功能丧失的可能。 然而,T1DM 动物模型中
塞那肽是 Exendin-4 的化学合成物。 在无残余 β 细胞
时 β 细胞的功能呈正相关。 这也提示在 T1DM 患者
制脾脏 CD4+T 细胞向胰岛 β 细胞归巢有关[39]。 进一
T1DM 的 NOD 小鼠胰岛炎症减少,β 细胞增殖增多,
在分离的人类胰岛中,DPP-4 抑制剂也能够对 β 细胞
胰岛素加用西格列汀(100 mg / d)能够保存 β 细胞功
促胰素能够将其对胰岛 β 细胞的保护作用发挥至最
激活胰岛 β 细胞上的 ATP 依赖的钙通道,促进早相胰
格列喹酮通过与胰岛 β 细胞膜上磺脲受体结合
格列喹酮对胰岛 β 细胞具高度选择性,对心肌细
率(UAE)、β 细胞功能指数(HOMA-β) (P<0. 001)。
